标题：2018开年大发现！共生微生物影响癌症患者的抗肿瘤免疫治疗效果

                                                                                
作者：Ruthy，Yui
                                            
内容：肠道菌群导  读2017年生物医学界最火的关键词是什么？别的不提，“肠道菌群”四个字绝对占有一席之地。近年来越来越多的证据表明肠道菌群作为重要的串联因素调节了环境及宿主自身变化，从而深度影响了宿主的健康和疾病发展，因此，科学家们倾注了大量精力研究这对人必不可少的群体。今日，最新一期的《Science》出炉，肠道菌群再次荣登封面。在本期《科学》杂志中，三篇肠道菌群相关的重磅研究同期发表。同时，1月3日的《Nature》也发表了肠道菌群在结肠炎治疗中的作用的相关文章。今天，小编就和大家一起看看，这段时间肠道菌群都“干”了什么。1Science:《Gut microbiome modulates response to anti–PD-1 immunotherapy in melanoma patients》MD安德森癌症中心的J. A. Wargo教授的研究小组成员分析了112名接受抗PD-1免疫疗法的患者的口腔与肠道菌群。研究者们发现，PD-1免疫疗法应答者（R）与不应答者（NR）的肠道菌群的多样性和组成具有显着差异。通过病人粪便微生物的分析， R 具有明显更高的α多样性和相对丰度的瘤胃球菌科细菌。宏基因组研究揭示了R 中肠道细菌的功能与NR差异较大，其体内的合成代谢通路更为丰富，系统免疫力与抗肿瘤免疫力也更强，这些数据对用免疫检查点抑制剂治疗黑素瘤患者具有重要意义。     2 Science:《 The commensal microbiome is associated with anti–PD-1 efficacy in metastatic melanoma patients》芝加哥大学的Thomas F. Gajewski教授的研究团队在转移性黑色素瘤患者接受免疫疗法前后用16S核糖体RNA测序、宏基因组测序、以及定量PCR的技术对特定菌类进行了分析。研究者们发现，对免疫疗法有反应的患者体内，长双歧杆菌（Bifidobacterium longum），气球菌（Collinsella aerofaciens）和屎肠球菌（Enterococcus faecium）都更为丰富。而接受了这些细菌的小鼠对肿瘤有着更好的控制，T细胞反应更强，免疫疗法的效果也更好。研究结果表明，共生微生物可能对人类癌症患者的抗肿瘤免疫有机械影响。     3Science：《Gut microbiome influences efficacy of PD-1–based immunotherapy against epithelial tumors》我们知道，靶向PD-1 / PD-L1轴的免疫检查点抑制剂（ICI）可在部分癌症患者中诱导持续的临床反应。Guido Kroemer与Laurence Zitvogel教授的研究团队发现，患者对ICI的主要抵抗可能是由于肠道微生物组成的异常，而抗生素（ATB）可抑制晚期癌症患者ICI的临床获益。那些无法从免疫疗法中受益的患者，体内缺乏一种Akkermansia muciniphila的细菌。随后，小鼠实验证明了这种细菌的益处。研究者们利用粪便移植的方法，将“免疫疗法有反应”和“免疫疗法无反应”的患者的肠道菌群移植入抗生素处理过的小鼠体内。最终，前者对免疫疗法产生应答，而后者对免疫疗法没反应。倘若让后者再口服Akkermansia muciniphila，则能重塑免疫疗法的疗效。这项研究清楚地描述了肠道菌群对于抗PD-1免疫疗法的重要性。4 Nature：《Precision editing of the gut microbiota ameliorates colitis》胃肠道炎症性疾病通常与生态系统紊乱有关，肠道菌群的紊乱扮演了重要角色，其中以肠杆菌科（Bacteria Proteobacteria）兼性厌氧细菌的扩增最为重要。Sebastian Winter博士的团队的研究结果表明结肠炎期间肠杆菌的兼性厌氧菌增殖可以通过钨酸盐治疗来预防，这项治疗可以选择性地抑制仅在炎症发作期间触发的钼-辅因子依赖性微生物呼吸通路。同时钨酸盐处理会导致稳态条件下肠道菌群的微小的变化。值得注意的是，在小鼠结肠炎模型中，钨酸盐介导的肠道菌群重编辑降低了肠道炎症的严重程度。这项研究提出了结肠炎患者生态失调的有效改善手段。 我们看到，肠道菌群在肿瘤精准医疗中大显神威，我们期待肠道微生物成为新药新疗法的研发契机，为肿瘤精准医疗的发展提供更多助力。转自： 转化医学网原题：3篇《Science》、1篇《Nature》，肠道菌群近期4篇连发，癌症、测序都相关！扫一扫，关注本公众号！肠菌与健康 microbiota & health带你了解肠道菌群与健康的奥秘！
                
