标题：2018中国肠道大会——整合赢未来 健康在肠道

                                                                                
作者：赵梦垚
                                            
内容：2018中国肠道大会将于5月11日-13日在北京国家会议中心举行，4场国际性学术会议全覆盖、5位两院院士领衔、100余名权威专家讲解、7个国家和地区的参与、8场“肠·道”演讲、60+年度科技创新发布所组成的肠道学术和科技盛筵即将开幕。这一场符合时代需求的多学科交叉大会，聚焦于肠道菌群、复杂肠病、肠道诊疗新技术、重症感染、肠肛内镜介入新技术、代谢病、肿瘤的微生态联合免疫治疗、创新药械研发、营养、模式动物、动物肠道健康、食品科学等领域，并将集中报道全球最新进展和进行专业技术人员继续教育。近年来，肠道基础研究、尤其是肠道菌群研究成为了备受关注的明星。无论是美国NIH发起并完成的人类微生物组计划(Human Microbiome Project, HMP)，还是欧盟主导的人类肠道宏基因组计划(Metagenomics of the Human Intestinal Tract, metaHIT)，以及2016年美国再次发起的总计投入金额达到5.21亿美元的国家微生物组计划(National Microbiome Initiative，NMI)，以及世界各地的微生物学者对肠道菌群的大量研究，都展示出了全世界对肠道微生物研究的高度热情。其实，人们之前所认知的肠道微生物功能，例如帮助消化食物、或引起腹痛腹泻等消化系统疾病是较为片面的。随着研究深入，以及宏基因组测序等技术的发展，研究人员发现肠道微生物对营养物质代谢、人体自身发育、免疫及其他器官疾病，甚至如糖尿病、肥胖等慢性病中，都起到了极其重要的作用，它们甚至影响了肿瘤治疗效果。例如，科研人员发现抗PD-1单抗药物对黑色素瘤、肺癌、肾癌等肿瘤的疗效，竟然与肠道菌群的组成及特定肠道细菌的存在相关，在小鼠和线虫模型中，肠道菌群对化疗药物疗效也有关键的调节作用[1];同时，肠道菌群在衰老过程中也扮演了重要角色，其代谢产物对线粒体动力学、炎症反应、营养吸收等产生的影响，可能是肠道菌群帮助人体对抗或促进衰老的机制[2];在神经科学研究中，人们甚至发现阿兹海默症、抑郁症等传统意义上的脑科学疾病也与肠道菌群有着密不可分的联系[3];另外，在肺炎、肠胃胀气、便秘、肠易激综合征、坏死性小肠结肠炎、糖尿病等疾病中，肠道菌群的重要作用也正在逐渐被更多地报道[4]。2018年新年伊始，国际三大学术期刊均在封面推荐人体微生物组相关研究同样，在慢性病防控与健康管理中，以前科学界主要关心医学遗传学的问题。然而，现在看起来，虽然人类的单基因遗传病的确与父母向孩子遗传的基因有关，但是大量慢性病包括肥胖、三高等问题，或多或少根源于“肠道菌群遗传学”。这其中，产妇选择的分娩方式、孩子出生之后的喂养方式、家庭的每一餐吃什么、喝什么，都会长期影响家庭中每一个人的肠道菌群种类、数量和质量。换言之，对肥胖、便秘、三高等由于后天的生活方式和饮食习惯所导致的大量慢性病，我们需要充分考虑菌群紊乱所带来的重大影响。所以，通过对肠道微生物的细致研究，将系统地为肥胖、消化系统疾病、糖尿病等代谢性疾病、免疫系统疾病、炎症反应等提供非常重要的理论依据，最终达到预防和监控的目的。目前，我们已知肠道菌群参与了机体内很多代谢过程，但是在数以万亿计的细菌中，究竟是哪些发挥了什么样的作用，并且具体影响哪些代谢通路，人们对此了解的还不够深入。之所以有这样的认识局限，是因为在人体内直接观察菌群之间细微的相互作用、菌群与人体的相互作用都十分困难。一方面，肠道菌群不仅数量巨大、种类繁多，而且其中的绝大部分都尚未被人类培养;另一方面，对于反映人体代谢变化的大量代谢物的定量检测也是一个技术难题。而近年来，随着基因组学与代谢组学等多学科交叉的发展，则为解决这一问题提供了新的思路。通过临床医学样本与基础研究、多组学技术的结合，解析肠道菌群组成和代谢功能的新的研究体系，能够更准确地刻画出菌群与宿主代谢互作关系的蓝图。同样，在食品科学和动物科学中的实践应用，可以更加充分地认识到不同的肠道菌群如何影响机体代谢过程。反之，也可以利用肠道菌群结构的分子标记，诊断代谢是否正常或偏差的程度，进而以这些特定的肠道细菌为靶点，通过改变它们与宿主之间的相互作用来开发治疗疾病的新方法。改革开放以来，我国健康领域改革发展成就显著，人民健康水平不断提升。同时，我国也面临着工业化、城镇化、人口老龄化以及疾病谱、生态环境、生活方式不断变化等带来的新挑战，需要统筹解决关系人民健康的重大和长远问题。理解并应用靶向菌群的方法，尤其是科学有效的营养观念和生活方式的普及，将对推动实现《“健康中国2030”规划纲要》的目标产生重要作用。在纲要的基础上专门制定的《国民营养计划2017-2030》也明确指出要发展食物营养健康产业，致力于营养均衡配餐，和大力发展传统“食养”服务，即通过均衡的营养摄入，完善的肠道功能活性，提高人体自身免疫力，增强国民身体素质。可以说，人体微生物组研究正在逐步从实验室走向市场，将最前沿的基因组学科研成果应用于疾病诊断、健康管理及精准医学等领域，无疑是推动科技成果转化的极大动力。随着市场需求的进一步提升，职能机构政策的完善和支持，肠道研究正在以快速的步伐揭开奥秘，应运而生的人体微生物组产业，正在开拓全新的产业创新之路。中国肠道大会部分执委会成员中国肠道大会是由南京医科大学第二附属医院张发明教授、热心肠生物技术研究院蓝灿辉先生共同发起并创立的跨学科、跨专业的大型学术交流平台。2018年，大会特别邀请空军军医大学消化病医院聂勇战教授、中国科学院微生物研究所朱宝利教授、陆军军医大学基础医学院魏泓教授、中国科学院北京生命科学研究院赵方庆教授、中国科学院微生物研究所王军教授、《Protein & Cell》杂志社张晓雪博士共同组织。大会主要活动有：中国整合肠病学学术会议(中国菌群移植大会)、中国人体微生物组大会、中国动物肠道大会、《Protein & Cell》专刊学术、《微生物学报》征稿交流、“肠 道”演讲等。会上樊代明院士、高福院士、印遇龙院士、魏辅文院士、Dusko Ehrlich、John Baines等国内外著名专家将作近百场学术报告。本次会议旨在汇聚国内外在肠道领域有突出贡献的生命科学专家与医学专家于一堂，围绕肠道微生态系统构建、肠道菌群稳态调节、肠道疾病诊疗、肠道与其他疾病互作等议题进行广泛的交流与合作，大会组织者致力于举办中国乃至世界范围内最受关注的以“肠道”为核心主题的学术盛会。参考文献1. Bullman S, Pedamallu C S, Sicinska E, et al. Analysis of Fusobacterium persistence and antibiotic response in colorectal cancer[J]. Science, 2017, 358(6369):1443.2. Smith P, Willemsen D, Popkes M, et al. Regulation of life span by the gut microbiota in the short-lived African turquoise killifish:[J]. Elife, 2017, 6:e27014.3. Buffington S A, Di P G, Auchtung T A, et al. Microbial Reconstitution Reverses Maternal Diet-Induced Social and Synaptic Deficits in Offspring[J]. Cell, 2016, 165(7):1762.4. Gray J, Oehrle K, Worthen G, et al. Intestinal commensal bacteria mediate lung mucosal immunity and promote resistance of newborn mice to infection.[J]. Science Translational Medicine, 2017, 9(376):eaaf9412.(责任编辑：王磊_bj88888)转自：网易扫一扫，关注本公众号！肠菌与健康 microbiota & health带你了解肠道菌群与健康的奥秘！
                
