标题：HMP新数据：人体微生物的菌株，功能和动态变化

                                                                                
作者：微生命
                                            
内容：HMP第一期第二批数据：人体共生菌株、功能和动态变化Strains, functions and dynamics in the expanded Human Microbiome Project文献ID：发表期刊：Nature影响因子：40.137时间：2017-09-20作者：Curtis Huttenhower关键词：HMP;宏基因组;人体共生菌导读① HMP1期的第二批数据，公布来自265人的1631个样本，778万个基因；② 采用分析和组装新方法鉴定个体化微生物组特征，并明确拟杆/厚壁菌门比值不能代表菌群特异性；③ 不同部位的菌株有亚种分化枝特异性，单一基因组中存在系统发育多样性不足的物种，存在共生关系的菌株；④ 充分鉴定出普遍存在、特定人/身体部位富集和快速/中速变化、稳定的子群；⑤ 尽管数据全面增强，但仅针对有限美国人，未充分拓展地理、遗传背景、种族和环境，局限性犹存。HMP与MetaHIT的区别人类微生物组计划（HMP）计划是由美国国立卫生研究院启动，旨在收集跟人体相关的所有微生物，包括肠道、口腔、阴道、皮肤等多个身体部位，侧重人体健康微生物组的检测，探讨不同人的微生物组成及群落的丰度对人体的影响，从而帮助我们了解其在人类健康和疾病中的作用。人类肠道宏基因组计划（MetaHIT）是由欧盟第七框架计划(FP7)资助的子项目之一，致力于建立人肠道微生物基因与人体健康和疾病的关系。MetaHIT侧重肠道疾病，样本只有粪便，并提出了“肠型”的概念。HMP1-II数据组成HMP第一期第二批宏基因组数据含有来自265人的1631个样本，共计2103个非冗余的基因组、7,780,363 个基因。这些微生物分布在人体6个部位（鼻腔、口腔黏膜、牙菌斑、舌苔、粪便、阴道），增加了第二次和第三次采样的样本。HMP将非培养的菌株加上NCBI中已分离的16,903的基因组作为参考基因组数据，对于测序研究较为全面的菌如Escherichiacoli与Lactobacilli与参考基因组差异不大。第二批数据对分析、组装方法进行了更新，并改进了参考基因组数据，物种种水平注释包括真菌、古菌、病毒以及新添加的54个细菌，包括Methanobrevibacter,Malassezia,Candida以及几种病毒Propionibacterium phage（鼻腔）、Streptococcus phages（口腔）、Lactococcus-targeting C2病毒（粪便）等。菌株分布生态多样性特征不同部位菌株多样性差异比较大，采样时间导致的差异要小于个体之间的差异，此外通过计算样本的生态位关联度（niche association），找出代表不同分支部位特征的菌株亚种（要求至少在2个或以上的部位中有效覆盖率在5个样本以上），发现不同部位的菌株有亚种分化枝特异性。关联度值越高，表示不同部位分布差异越大,如左下图所示。像Haemophilus parainfluenzae（副流感嗜血杆菌）就能直接区分牙菌斑、口腔黏膜与舌苔，如图d。其他不同部位分布有关的菌是Rothia mucilaginosa, Neisseria flavescens,以及Propionibacterium等，还有一些菌株与分布部位无关，但在不同个体之间存在较大差异，如Eubacterium siraeum或Actinomyces johnsonii 等 Niche-association measure      此外，用Fisher`sexact test方法寻找具有共生模式（co-occurrencepatterns）的微生物，发现Methanobrevibacter smithii（甲烷短杆菌）与Clostridiales的几种菌共生，包括Ruminococcus,Coprococcus, Eubacterium,及Dorea。值得注意的是口腔中丰度最高的物种Streptococcus phages（链球菌噬菌体）与口腔中许多链球菌存在共生关系，这表明肠道病毒主要是以前噬菌体（prophage ）的形式存在（与宿主细菌共生）。核心功能通路用HumanN2进行功能注释，把在某一生态位中75%以上的个体均具有的功能通路定义为核心通路（core pathways）。某些核心通路参与维持最基本的细胞生命活动，所以会出现在所有的生态位中，例如辅酶A的生物合成，腺苷酸的生物合成等。而具有部位特异性的核心通路，通常是反映栖息对基因的筛选富集，例如口腔部位富集的硝酸盐还原通路、肠道中富含的甘露糖降解通路。时间稳定性不同部位的特定菌，在个体之间和时间稳定性上的表现也各不相同，某些物种会在不同的生态位中都表现出相似的动态变化模式，如Rothiadentocariosa（罗氏菌）；也鉴定到了一些具有部位特异性变化模式的物种。值得注意的是，在肠道部位的拟杆菌属显示出了很大的个体差异性，而同一个体自身携带的厚壁菌则表现出较明显的时间不稳定性。因此，以拟杆菌/厚壁菌比值不能代表菌群的特异性。功能通路的分析发现，氨基酸合成随时间变化较为明显，维生素B的合成则存在较大的个体差异。肠道功能的动态变化程度较低，而口腔的变化则更快，这与它们各自所暴露的环境所要求的特性相一致。组装及基因家族识别研究者采用IDBA-UD算法来组装宏基因组数据集。IDBA-UD是基于deBruijn图的组装算法，尤其适用于测序深度不均匀的单细胞测序及宏基因组测序数据的组装。与HMP1项目中产生的组装片段相比，IDBA-UD所得结果在平均组装长度、中位contig长度以及N50上均有显著的改善。HMP1-II项目在组装上的另一个特色是联合组装（co-assemblies），即把同一个体、同一部位的所有时间点的样本reads联合起来进行组装，有助于识别新基因，改善整体组装质量(Fig.4a–c)。基于联合组装的结果以MetaGeneMark软件预测基因，基因数有所增加(Fig.4d)。功能注释是采用Attributor软件基于序列搜索完成的，并根据特异性将基因分类。联合组装预测到的基因数量更多，但其注释的特异性与单个组装一样(ExtendedData Fig. 6)。同一个样本内基于参考基因组识别的Pfam结构域的数量与基于组装的方法的结果有很强的相关性。小结：HMP1-II提供并分析了迄今为止最大的人类全身宏基因组数据。研究中使用了新的菌谱分析技术、新的分类谱、新的功能分析方法，以及联合组装的方法，鉴定出了在某些物种中时间上稳定的亚种，细菌丰度之间的同现模式以及细菌寄居人体所需的通路。研究发现：1. 与其它部位相比，肠道菌群的组成（尤其是拟杆菌）表现出了高度个性化的特点。并揭示了肠道拟杆菌/厚壁菌比例并不能作为个体肠道微生物组的一个决定性的属性；2. 个体在拟杆菌中具有一种“个人平衡”，并且有一组具有系统差异的、时间上变化的厚壁菌围绕其波动。3. HMP1-II没有检测转运时间、免疫状态以及参与者详细的饮食和用药史等信息，具有一定的局限性，人类健康队列中还是有很多微生物组的重要特性有待研究。如，探索此处识别的亚种结构的功能起源、影响以及种群、地理复杂性，继续完善微生物基因集，利用所测量协变量解释更多的微生物组的变异性等。 微生命公众号切肠道微生态与疾病之关联，问肠道菌群发挥作用之机制，闻中医药现代化研究之进展，望医疗健康产业不远之未来。本文转自：微生命 公众号原题：HMP第一期第二批数据：人体共生菌株、功能和动态变化扫一扫，关注本公众号！肠菌与健康 microbiota & health带你了解肠道菌群与健康的奥秘！
                
