标题：HP与胃肠道微生态研究进展

                                                                                
作者：消化界
                                            
内容：在H.pylori被发现前，人们一直认为由于胃内高酸环境使细菌无法定植，因此胃内是无菌的，直到H.pylori被发现，这一观念才被打破。随着近年来高通量测序技术的发展，人们逐渐发现胃内除H.pylori以外还有其他细菌定植。H.pylori感染可通过改变胃肠道生物、机械和黏膜免疫等屏障影响胃肠道菌群。因此，H.pylori感染导致疾病的发生除了其本身毒力因子的作用外，其诱导的胃肠道菌群失衡可能也参与了疾病的发生、发展，同时胃肠道菌群亦可对H.pylori在胃黏膜的定植和致病产生影响。H．pylori感染对胃内菌群的影响1．H.pylori感染可影响胃内菌群并参与其致病：体内微生物的高丰度和多样性及其生命活动和相互作用对维持生态系统稳定性起到关键作用，H.pylori感染后胃内菌群组成、多样性和相互作用均会发生改变，并且参与疾病的发生、发展。研究表明，H.pylori感染者胃内放线菌门、拟杆菌门和厚壁菌门数量显著减少，变形菌门数量显著增加，H.pylori为优势菌，胃内菌群的多样性显著降低。对孪生子H.pylori感染与胃内菌群关系的研究发现，孪生子胃内菌群结构无明显相似性，而H.pylori感染者相似性更明显，提示宿主的遗传因素对胃内菌群的影响低于H.pylori感染。H.pylori感染导致的胃内菌群变化与疾病的发生密切相关。Eun等观察了胃炎、胃癌前病变和胃癌患者胃黏膜内菌群变化及其与H.pylori感染的关系，发现H.pylori感染组中胃癌者胃内菌群明显不同于慢性胃炎者，胃癌前病变者介于两者之间，这些变化可能在H.pylori阳性胃癌的发生过程中起重要作用。H.pylori感染除了改变胃内菌群组成和多样性外，还会影响菌群间的相互作用并参与疾病的发生。Das等研究发现H.pylori与胃内其他菌群呈负相互作用(抑制其他菌)，而其他菌群相互作用呈正相关，并呈现出较高的群内共生和(或)合作倾向。Coker等分析浅表性胃炎、萎缩性胃炎、肠上皮化生与胃癌患者的胃内菌群，发现H.pylori感染者胃内微生物之间的相互作用显著低于H.pylori阴性者，尤其是在萎缩性胃炎和肠上皮化生阶段更为明显。2．H.pylori感染对胃内菌群的影响与机体免疫反应密切相关：H.pylori感染对胃内菌群的影响与机体免疫反应密切相关，这在儿童尤为明显，美国的一项研究显示，H.pylori感染患儿胃内菌群结构改变与H.pylori感染成人不同，同时伴随叉头状螺旋转录因子3(forkhead helix transcription 3，FOXP3)、IL-10和TGF-β升高，提示H.pylori感染后胃内菌群的改变可能与机体免疫耐受有关，这可能是儿童H.pylori感染后疾病表现较成人轻的原因之一。3．H.pylori与胃内菌群共同作用导致疾病的发生：动物实验进一步证实，H.pylori感染影响胃内菌群并参与H.pylori的致病。Lofgren等研究发现，无特定病原体(specific pathogen free，SPF)级小鼠感染H.pylori后其胃内菌群发生明显变化，且H.pylori感染的SPF级小鼠发生高级别上皮内瘤变的比例较无菌小鼠明显升高；进一步应用无菌小鼠模型，比较无H.pylori感染、单独H.pylori感染和胃内有共生菌定植情况下H.pylori感染对转基因胰岛素-胃泌素(transgenic FVB/N insulin-gastrin，INS-GAS)小鼠癌发生的影响，发现胃内有共生菌小鼠联合H.pylori感染病变较单独H.pylori感染更重，与肠道菌群正常的SPF级小鼠类似，且促炎因子水平也出现类似变化，表明缺乏共生菌群可降低H.pylori感染INS-GAS小鼠胃炎的严重程度，并延缓上皮内瘤变的发生，提示H.pylori与胃内菌群的相互作用可影响其致病性。以上资料均表明H.pylori感染可影响胃内菌群组成，使胃内菌群结构多样性下降，并影响机体免疫应答，H.pylori与胃内菌群相互作用可能参与H.pylori感染的致病。H.pylori感染改变胃内菌群的原因尚不清楚，可能与H.pylori感染所致的炎性反应、黏膜萎缩等，导致胃内pH值升高，改变了胃内微生物的生存环境，以及机体的免疫异常有关。H.pylori感染对肠道菌群的影响H．pylori感染不仅可影响胃内菌群，还可改变肠道菌群。Kienesberger等研究表明，H.pylori感染6个月后小鼠胃和肠道菌群结构明显改变，肠道菌群中与机体免疫反应密切相关的3种菌科(Turicibacteraceae, Erysipelotrichaceae, Desulfobirionaceae)显著增加，H.pylori感染不仅影响胃局部的菌群和免疫反应，而且对远端肠道和肺的菌群和免疫反应也有影响。Heimesaat等研究表明，H.pylori感染可诱导蒙古沙鼠远端无炎性反应肠黏膜菌群的改变；He等研究发现，H.pylori感染加重高脂饮食诱导小鼠胰岛素抵抗可能与肠道菌群的改变有关；还有研究表明小鼠H.pylori感染影响肠道菌群，并且两者单独和(或)联合均可影响与代谢相关胃肠激素的平衡。总之，动物研究提示H.pylori感染可影响肠道菌群结构，这可能与H.pylori感染使胃酸和胃泌素分泌改变与通过黏膜共同免疫反应等机制改变远端肠道微生态环境有关；H.pylori与肠道菌群的相互作用可能参与H.pylori感染相关胃肠外疾病的发生与发展。根除H.pylori对胃肠道菌群影响和益生菌的调节作用目前，国内外共识一致推荐的H.pylori根除方案多是PPI＋2种抗菌药物的三联方案和PPI＋铋剂＋2种抗菌药物的四联方案。这其中抗菌药物的使用是肠道菌群失调的重要诱因之一，其对胃肠道菌群的影响程度与其种类、疗程、给药途径等有关。PPI抑制胃酸分泌，升高胃内pH值，导致胃内环境破坏，打破菌群稳态。H.pylori根除治疗是否会对胃肠道菌群产生影响，这种影响是长期的还是暂时的，是使已失衡的菌群恢复平衡还是导致菌群紊乱，这些都是必须正确解答的问题。1．根除H.pylori治疗对胃内菌群的影响：H.pylori感染诱发胃黏膜炎性反应，胃酸和胃泌素分泌改变，胃内微环境改变，导致胃内微生态失衡，根除H.pylori可恢复胃内微环境，有利于恢复胃内微生态。多项研究证实根除H.pylori后胃内菌群多样性明显增加，菌群结构恢复。还有研究表明，根除H.pylori可降低胃内非H.pylori亚硝基化或硝酸盐还原菌数量。2．根除H.pylori治疗对肠道菌群的影响：抗菌药物的使用是肠道菌群失调的重要诱因，根除H.pylori对肠道菌群的影响及其是否可在短期内得以恢复，目前仍有争议。Wang等观察了伴同疗法(PPI＋3种抗菌药物)根除H.pylori对肠道菌群的影响，结果显示根除后第15天肠道菌群失调，但在第71天大部分肠道菌群的变化得以恢复。但是也有研究报道，尽管根除H.pylori治疗成功者的肠道菌群多样性在短期内恢复至治疗前水平，但部分患者在治疗后4年内肠道菌群仍处在"易激惹"状态。马来西亚一项研究报道，根除H.pylori后18个月肠道菌群的组成仍不同于基线水平。因此，根除H.pylori可能损害健康的肠道菌群，其短期影响尤为明显，远期影响尚不明确。此外，根除H.pylori应用的抗菌药物可能使肠道菌群部分细菌产生选择性耐药，也值得关注。3．益生菌可减轻根除H.pylori治疗对肠道菌群的影响：根除H.pylori可能损害健康的胃肠菌群，并引起一系列的不良反应，某些益生菌被证明可有效降低根除H.pylori治疗所引起的胃肠道不良反应，其机制可能与益生菌调节胃肠微生态有关。Oh等研究显示，在H.pylori根除方案中加入益生菌可减轻抗生素引起的肠道菌群紊乱以及抗生素对菌群功能基因的影响，从而减少含硒化合物生成，减轻肠道刺激和炎性反应，此外还可增加核苷酸糖生成，多糖利用增加，维持肠道菌群多样性，减少抗生素相关性腹泻的发生。小结综上所述，H.pylori感染诱发胃黏膜炎性反应，胃酸和胃泌素分泌改变，导致胃内菌群失衡，并参与了H.pylori致病过程；根除H.pylori可恢复胃内微环境，有利于恢复胃内菌群。H.pylori感染引起的低胃酸可能促发肠道菌群改变，并通过黏膜共同免疫反应等机制改变远端肠道菌群，H.pylori与肠道菌群的相互作用可能参与H.pylori感染相关胃肠外疾病的发生与发展。根除H.pylori在一定程度上可恢复胃酸屏障，可能有利于部分恢复胃肠道菌群，但根除H.pylori治疗所用的抗菌药物可短期影响肠道微生态，且可能对肠道微生态不成熟、不稳定者带来长期影响。辅助给予微生态制剂可减轻根除H.pylori引起的肠道菌群紊乱，从而减轻不良反应。作者：谢勇  吕华农来源：中华消化杂志, 2018,38(4) : 219-221. 本文转自：消化界扫一扫，关注本公众号！肠菌与健康 microbiota & health带你了解肠道菌群与健康的奥秘！清华大学出版社即将出版的肠菌科普书：《晓肚知肠-肠菌的小心思！》点击阅读原文，支持作者，获得本书详情！
                
