标题：“看不见的客人”之——Akkermansia阿克曼菌

                                                                                
作者：达尔文的小雀雀
                                            
内容：微生命之-Akkermansia今日的主角是一种新型益生菌-Akk菌，光从名字上看就很厉害的样子，实际上，它还真的挺厉害！既能减肥，还能抗癌！几乎占据了最吸引人眼球的两个领域，今日的三篇文章都是介绍它的，感兴趣的朋友，三篇都详细了解一下吧。前言：在我们身体中还生活着哪些生物？这个问题似乎很简单，但在历史相当长的一段时间里，我们的认识并不清楚，最近几年，人们陆续分离出人类共生微生物，这些微生物其实构成了我们身体的大部分细胞，我们在吃早餐、开车、洗澡等等一切活动中，共生微生物都与我们休戚相关。通过一些科普文章，我们能够初步了解这些看不见的“客人”，我们好奇于这些以我们身体为“家”的生命，他们有哪些？有什么作用？从今天起，微生命将逐步介绍这些生物:如Akkermansia、Bacillus subtilis、Bifidobacteria、Clostridiales 等等。肠道菌群与我们是那么的亲密，他们保护我们避免感染，通过消化吸收食物为我们获取营养来源，加强肠道黏膜屏障，他们对我们自身的关爱“贯穿一生”。然而我们发现，不同肠道菌群对人本身的影响程度不一样。我们已经知道，肥胖与肠道菌群密切相关，研究发现一对双胞胎，一胖一瘦，遗传背景相同，将两个人的粪便分别移植给小鼠，两组小鼠喂养条件完全相同，但移植了胖的粪便的小鼠就变胖，而移植了瘦者的粪便的小鼠却没有。也就是说，如果有个人和你的基因完全相同，饮食也相同，但彼此之间肠道微生物不同可能会导致胖瘦截然不同的情况。 肥胖的人或者小鼠（或者其他哺乳动物）肠道菌群有一个共同的特点，那就是菌群组成更少，肥胖的微生物生物多样性更低，当然，偶然使用抗生素也会导致微生物多样性降低，但导致肥胖者微生物多样性降低的最可能因素就是饮食。脂肪与糖份摄入过多，膳食纤维摄入不足，很容易从食物中获取大量热量而使得微生物多样性降低。因此，一旦我们明确了肥胖导致微生物多样性降低，那我们就可以在实验室中调查研究这些微生物变化的原因，并且去追溯：肥胖的人肠道中究竟是什么微生物缺失了？ 众所周知，双歧杆菌属是益生菌，可以通过喝酸奶来补充，它也是人和小鼠在变胖的过程中，肠道内缺失的细菌。人为地摄入增加双歧杆菌数量，有助于减少肥胖。这些事实强烈支持双歧杆菌可以作为肠道菌群健康的标志，也是肠粘膜屏障功能健康的标志。 为什么双歧杆菌等益生菌能达到减肥效果呢？科学家研究发现很可能是对炎症产生了影响（中间过程比较曲折。。。）。人们老早就知道，在肥胖的人身上，免疫系统貌似处于较低水平的炎症状态，身体持续遭受炎症的刺激。这种炎症（很糟糕，让肥胖加重，并且有可能导致糖尿病的发生）很可能是肠道中特定微生物产生的代谢产物脂多糖（LPS）所致。我们的免疫系统将其视为“危险”的信号，并随时准备与之“战斗”。最终，大多数有益菌会阻止LPS到达肠道，而肥胖者肠粘膜屏障受损，Bifidobacterium以及其他关键菌缺失或减少，LPS将直接进入肠道并导致炎症的产生，最终就有可能导致代谢性疾病，当然这只是其中一个因素。 Bifidobacterium可能作为一个物理屏障，在一定程度上防止了LPS的入侵，但实际上还有一种微生物所起的作用更大，他就是我们今天的主角——阿克曼菌(Akkermansia muciniphila). A. muciniphila 最初由瓦赫宁根大学(荷兰)的W. de Vos 教授的团队分离得到的，在复杂生态系统中，如我们的肠道，这种细菌比其他细菌更贴近肠道肠壁。甚至比Bifidobacterium还要“亲密”。这种菌能为肠粘膜提供营养，肠粘膜是由我们的肠道细胞分泌产生的粘液蛋白构成，他们就像肠壁上涂的一层“凡士林”，使得我们的肠道机械运动更平滑，同时将肠道菌群我维持在一个相对安全的距离。A. muciniphila还能够产生一些分子信号，刺激并加强我们的肠壁。这种细菌维持肠粘膜功能的完整性对它自身也有好处，因为肠道黏膜是其主要的营养来源，它以其弱小的身躯抵御LPS，维持肠道黏膜的完整性，也有助于提高我们身体的免疫系统。 那A. muciniphila数量减少会发生什么呢？与Bifidobacterium类似，A. muciniphila在肥胖、二型糖尿病患者中更多。小鼠实验发现，给小鼠喂高糖高脂饮食，相比于健康饮食的小鼠，A. muciniphila会越来越少。有趣的是，将A. muciniphila以口服的方式喂养肥胖小鼠，能够减轻小鼠肥胖症状。这说明1补充A. muciniphila可能是一个极有前景的治疗肥胖的手段，有助于恢复菌群的多样性。 当然，肥胖与肠道菌群的关系还远远未被研究透彻。在成百上千的肠道微生物中，有潜在重要作用的物种我们也就认识了一两个。尽管有些细菌能单独改善肠道功能（如Bifidobacterium spp., Akkermansia  muciniphila）。要维护肠道生物多样性以达到健康状态，最简单的办法就是通过饮食均衡来调节，并且谨慎使用抗生素。 ReferencesLey, R.E., et al., Obesity alters gut microbial ecology. Proc Natl Acad Sci U S A, 2005. 102(31): p. 11070-5.Turnbaugh, P.J., et al., An obesity-associated gut microbiome with increased capacity for energy harvest. Nature, 2006. 444(7122): p. 1027-31.Turnbaugh, P.J., et al., A core gut microbiome in obese and lean twins. Nature, 2009. 457(7228): p. 480-4.Cani, P.D., et al., Metabolic endotoxemia initiates obesity and insulin resistance. Diabetes, 2007. 56(7): p. 1761-72.Cani, P.D., et al., Selective increases of bifidobacteria in gut microflora improve high-fat-diet-induced diabetes in mice through a mechanism associated with endotoxaemia. Diabetologia, 2007. 50(11): p. 2374-83.Everard, A., et al., Cross-talk between Akkermansia muciniphila and intestinal epithelium controls diet-induced obesity. Proc Natl Acad Sci U S A, 2013. 110(22): p. 9066-71.参考网站：http://robdunnlab.com/projects/armpit-microbes/关于作者：Sébastien Matamoros是微生物学的研究人员，对饮食、微生物与人的关系非常感兴趣。Sébastien目前是布鲁塞尔的博士后研究员(比利时)，师从Patrice D. Cani教授，研究饮食对肠道菌群的影响，尤其是对于肥胖的发生的所起的作用。 微生命公众号切肠道微生态与疾病之关联，问肠道菌群发挥作用之机制，闻中医药现代化研究之进展，望医疗健康产业不远之未来。扫一扫，关注本公众号！肠菌与健康 microbiota & health带你了解肠道菌群与健康的奥秘！
                
