标题：一片看懂：肠道菌群在人体中的作用

                                                                                
作者：刘永鑫 宏基因组
                                            
内容：史上最详细肠道菌群科普，科学网精华文章影片信息日文名：腸内フローラ解明！驚異の細菌パワー中文名：肠道细菌 / 肠道花园类型：医療健康时长：49min官网：http://www.nhk.or.jp/special/detail/2015/0222/播出时间：2015年2月22日 午後9時00分～9時49分腾讯视频链接英语中字版，非会员只能看5分钟，后台回复“肠道细菌”下载1080p英语中字版收藏观看720p日语中字版，在线可看全片，后台回复“肠道细菌”下载720p日语中字mp4版收藏观看由于面向读者略有不同，两个版本画面也有15分钟许多不同。如日语还有几段综艺风格的段落。影片简介在我们的身体中，存在着各种各样的细菌。尤其在肠道内，存在着一个肠道细菌生态系统，就是所谓的肠道floral(肠道菌群、肠道微生物组)。其中的细菌种类超过数百种，细菌总量超过了100兆，这是一个什么样的世界呢？随着现代科技和医疗技术的发展，科学家发现这个生态系统中的细菌居然跟我们的健康、美容、甚至性格都有着深不可测的关联。特别是在医疗方面，癌症、糖尿病、抑郁症等疾病都与之有关。现在在欧美国家正在掀起一场医疗革命，使用一种称为粪便微生物移植的特殊的治疗方法，就可以彻底治愈很多之前无法治愈的顽疾。随着研究的进一步深入，将来会有更多的疑难杂症会被攻克。闲言少叙，让我们来了解一下隐藏在我们的身体中的这些不可思议的小伙伴们吧。图文解读在我们的身体中隐藏着不为人知的秘密，即美容和保持健康的机制。这里是吸收营养的肠道内部，实际上存在着肉眼无法看到的微小生命。这是在我们的肠道中居住着的细菌们，它们的数量超过了100兆。它们被称为肠道生态系统。floral是花圃的意思。肠道中的花圃是各种细菌的家园。现在肠内生态系统的研究使医疗产生了巨大的变化。全世界的国家接二连三地启动了国家级的项目，使用最先进的基因解析技术，陆续发现了新的细菌。研究发现这些肠内细菌会影响到全身的健康。癌症、糖尿病、肥胖症、过敏，之前从未考虑过这些疾病跟肠内细菌有关。我们已经发现了30多种疾病与肠内生态系统的关系。虽然还无法预知研究会达到什么程度，但毋庸置疑，这使得医学发生了巨大的进步。肠内生态系统已经被运用于临床医疗中。这位女性患有重度感染征，她被全身的倦怠感和眩晕所困扰。她接受了最新技术的治疗，替换了她的肠内细菌之后，居然完全康复了。我现在感觉很棒。令人惊奇的肠道生态系统对美容也有效果。肠内细菌分泌出的某种物质能够减少皮肤皱纹。另外肠内细菌竟然也能对大脑产生影响。能够改变性格和情感等等。大脑与肠内细菌的关系，将在以后的研究中有惊人的发现。肠内细菌的世界正备受关注。让我们对肠内生态系统的惊人力量探索一番。肠内生态系统：揭秘奇异的细菌的力量。酸奶主要有两种菌，对肠道有一定好处(因人而异)。但肠道菌群种类非常多，每个人都略有不同，像指纹一样。肠道菌群与健康人类肠道总共发现了200种左右的细菌，如大家熟悉的乳酸菌。每个人的细菌相当的不一样，虽然体内的细菌每天会一点一点发生细微的变化，但不会有很大的变化，恐怕在人的一生当中肠内生态系统的类型也不会改变。从5、6年前开始，细菌的全貌才清晰了起来。这些超过200个种类，数量超过100兆的细菌每天在肚子里增值，增加的细菌作为粪便排出。大便的三分之一实际上是肠内细菌的固体形态，换算成重量有1到2公斤左右。现在我们知道肠内生态系统与我们的健康有着密不可分的关系。想减肥的人和在意皮肤皱纹的人，这两类人群的肠内细菌貌似有很大的不同。高登男神，本领域最有希望拿诺奖的人，每年把CNS发个遍。肠内细菌对全身各处都有影响，与肥胖相关的研究让全世界都知道了这一点。发表这项研究结果的是杰弗里 戈登博士。他凭借着肠内细菌的研究成为了世界顶级的科学家。博士做了一个大胆的实验。这是小白鼠的隔离装置，装置内的空间与外界完全隔离，细菌完全无法进入。对使用这个装置，在完全无菌状态下培育出来的老鼠，做了一些处理，制造出了特殊的老鼠。这是移植了人类肠内细菌的老鼠。在这个研究中，把胖人和瘦人的肠内细菌分别移植到老鼠体内。这样就制造出了拥有人类的肠内细菌的老鼠。然后在相同饲料、运动量等条件下培育这些老鼠。这时出现了让人吃惊的结果。移植了瘦人的细菌的老鼠没有变化，但是移植了胖人的肠道细菌的老鼠的脂肪逐渐增加，变得肥胖起来。无论做几次，结果都是一样的。移植了胖人的肠内细菌的老鼠会变得肥胖。于是我们知道，胖人的肠道内缺乏某种细菌。就是肥胖的问题所在。胖人的肠内缺乏的是多形杆状菌等细菌。这类细菌有防治肥胖的作用，到底是如何做到的呢。肠内细菌分解我们所摄入的食物，以此为营养来源生存下去。此时肠内细菌分泌出各式各样的物质。研究发现，肠内细菌所分泌的物质对人体有着重要的作用。上图字幕有错误，看英文，是停止吸引脂肪多形杆状菌分泌出来的是短链脂肪酸，它能够防止肥胖。下面来解释原理。原本肥胖是由脂肪细胞吸收脂肪引起的。脂肪细胞不断摄入，随着血管流动的脂肪使得细胞变大，从而导致肥胖。多形杆状菌分泌出来的短链脂肪酸被肠道吸收，进入血液，通过布满全身的血管，被送到人体的每个角落。短链脂肪酸在脂肪细胞中发挥作用，阻止细胞吸收脂肪。抑制多余的脂肪堆积，这样就避免了肥胖。此外短链脂肪酸还有一个作用，就是可以作用于肌肉等之上，燃烧脂肪。减少脂肪堆积，增加脂肪消耗，全身的能量由肠内细菌来控制。除了短链脂肪酸，肠内细菌还分泌出很多其他的物质。研究发现，这些物质拥有各式各样的疗效。如糖尿病预防、血栓预防，其中一个疗效就是防止老化。这位是藤田保健大学皮肤科的松永佳世子医生，她证实了肠内细菌所分泌的物质能够保持肌肤的活力。这种细菌分泌出来的雌马酚，是一种类似女性荷尔蒙的物质。试验中让67位更年期女性服用雌马酚并进行跟踪调查。服用了雌马酚的女性的皱纹变浅了。研究认为，肠内细菌分泌的雌马酚让皮肤保持弹性，增加了胶原蛋白。胶原蛋白通常是由纤维细胞来制造的。但是利用雌马酚来让胶原蛋白变得更多，让皮肤的弹性更好，不是也挺好吗。这种细菌的代谢产物可以帮助女性缓解更年期症状。另外报告中称，胶原蛋白对于防止困扰更年期女性的脸色发红和骨质疏松也有效果。在我们的肠道内，存在着100兆以上可制造出各式各样的物质的细菌。它们是保证我们美貌与健康的不可或缺的存在。肠内生态系统可以说是人体内非常重要的一部分，就好像是我们的器官一样在工作。饮食过量或者运动不足等，这些不良的生活习惯过多，难免会造成肥胖。不过最近肠内细菌非常受人瞩目。我们有一些重要的发现。我们和肠内细菌共生共存。共享摄入的食物。摄入的食物首先被肠内细菌消化，制造出短链脂肪酸之类的物质。正是有了这些物质，我们才不会发胖。数量不仅要多，种类也得多。这样便拥有了多样性，这是非常重要的。怎样才能增加多形杆菌的数量呢，关键字还是食物纤维。食物纤维实际上是肠内细菌的食物。最近我们摄入的食物纤维非常少，达不到日本人的摄入标准。如此一来，肠内细菌的食物减少，肠内细菌的数量无法增加，它们的作用就会减弱。比如说牛蒡，洋葱、芦笋等这些蔬菜，还有豆类，比如纳豆和大豆，这些食物富含天然的食物纤维，所以一定要多吃一些。能够减少皱纹的雌马酚也是肠内细菌通过分解大豆得到的吗。是的，我们本来就是喜欢吃大豆的民族，所以很多人拥有能够分泌出雌马酚的细菌。但是现在吃大豆的人越来越少，难得拥有能够分泌雌马酚的细菌，却没有好好珍惜这个上天的恩惠。有人缺少能分泌雌马酚的细菌吗？有的。可以摄入自己缺少的菌 然后在体内培养出新的出来吗？我想这样的想法将来有可能实现。最近经常看到美魔女，它们可以一直保持年轻，她们一定是吃得香且大便通畅，拥有大量能够分泌雌马酚的细菌的人。即便上了年龄，也许还能风韵犹存。有那样的体质想不漂亮也难呀。说到体质，我们立马会想到基因。会觉得没有办法通过后天改变了。但那样的体质可能是由肠道细菌决定的。我们知道了肠道细菌分泌的各种物质能够保持我们全身健康。皱纹、肥胖、糖尿病、癌症，还有国民等病症都可被医治。现在肠内生态系统正在医学界掀起一场革命。肠内生态系统的神秘力量开始运用与实际的治疗了。这是美国政府支持的创投企业的研究室。这里正在开发利用肠内生态系统治疗糖尿病的新型药品。糖尿病是由于缺乏调节血糖必不可少的胰岛素而引起的疾病。研究发现，病因与肠内细菌分泌的短链脂肪酸有关。如果短链脂肪酸减少，那么胰岛素的分泌也随之减少。如何增加短链脂肪酸呢？这家公司认为，增加可以分泌短链脂肪酸的细菌就可以了。公司开发了一种药物，使用可以增加细菌的食物纤维等成分调配而成，并进行了临床试验。这位是开展实验的弗兰克 格林博士，他是美国糖尿病研究的领导者之一。让患者服用这种药物，增加肠道中能够分泌短链脂肪酸的细菌，两周后，让我们看看饭后胰岛素的变化。服用能够增加细菌的药物的人，其饭后的胰岛素的量轻松地提高了。实验证实，肠内生态系统的力量可以改善糖尿病。虽然医学在进步，但至今还无法攻克糖尿病，我们发现了一种全新的方法，即改善肠内生态系统，这对于糖尿病的治疗是一个巨大的进步。此外，致力于预防癌症这个人类的强敌的研究也开始了。有明医院的癌症研究会，收集患者和来体检的人的大便，开展一个调查肠内生态系统的项目。这是项目负责人英二原村，他发现了引发癌症的肠内细菌，通过基因解析的结果证实，这是一种从未发现过的细菌。这种细菌被命名为有明菌。这是有明菌分泌出来的物质DCA，它可以诱发癌症。DCA作用于人体细胞，引起细胞老化。老化了的细胞分泌出致癌物，让周围的细胞产生癌变。这项研究被科学杂志评为年度十大科学突破之一，受到全世界的关注。此为，还查明了肥胖会导致有明菌的大幅增加，这是一个解释了肥胖和癌症的关系的重要发现。通过控制肠内细菌很有可能可以预防癌症。我们期待这个可能成为现实。虽然我们用日本的名字命名了这种细菌，但还是不要有的好，这毕竟不是好的细菌呀。从古至今，肥胖跟癌症的关系一直被讨论着。一份报告称，全世界约有280万人，包括肥胖者，由于他们的生活习惯引发了癌症。报告并没有告诉我们，肥胖为什么可以诱发癌症。但是我们发现了肠内细菌，也许这是原因之一吧。我专攻前列腺癌、乳腺癌、大肠癌、肝癌，据说5大癌症之间有相当密切的联系，大肠癌在女性死亡原因中排名第一。很多肥胖者确实都患上了大肠癌，就可能是这种有明菌干的事，有明菌给我们一种坏细菌的感觉。我们的研究团队还发现了一种称为坚果菌的细菌，这是对大肠有益的细菌。在我们目前的研究中发现，这是对预防前列腺癌有帮助的细菌。预防是很重要的，患上癌症后的治疗费用相当庞大，但是为了预防癌症，需要研发什么药物，合成什么化合物给患者服用，这些还是很不靠谱的事情。就是说，改变我们的生活环境，或者说，让肠内细菌产生变化，用这种方式来预防疾病的话，可是非常高效的。这真是令人高兴的事啊。现在很多疾病的发生原因我们还是不清楚的。如果我们能够认识到，肠内细菌是医疗领域的一个全新的分支，也许就能破解很多疾病的谜团，掌握全新的治疗方法。因此肠内细菌能够将我们的医疗推向一个更高的舞台。现在无法医治的疑难杂症也许会被攻克。通过肠内细菌找到病因，或许就能够找到新的治疗方法。在开头片中出现的这位女士，之前，由于她肠道中的艰难肠梭菌异常繁殖，引发了疾病，导致全身不适。药物也几乎没有效果。这种严重的疾病仅在美国每年导致1万人死亡。在这两年间，使用肠道内细菌的治疗法急速发展，就是这种粪便微生物移植。这种方法真是让人吃惊。获取健康人的大便，用100毫升左右的水进行溶解，用管子直接灌入肠道中。这真让我震惊呀。这种治疗方法就是把健康的人的完整的肠内环境，作为整体，原封不动地移植给患者。这种治疗方法的确产生了神奇的效果。这位女士在采访的第2天就完全康复了。之前她还离不开生命维持装置，结果第2天就被完全治愈了。虽然这是相当严重的疾病。但美国的报告称，治愈的几率在8成到9成左右。实际上在欧美国家的治疗指南中，强烈建议使用药物没有效果的患者使用这种治疗法。日本还没有达到这一步。但是我的医院已经开展这种治疗法的临床实验了。肠道细菌与性格肠内细菌竟然能够影响到我们的性格。不安和恐惧，幸福和喜悦，这样的感情是在大脑中产生的，但是在大脑中产生的感情，却有可能被肠内细菌控制。关于老鼠的性格研究揭示了这一切。弗拉基米尔 贝鲁契科医生做了这个带有冲击性的实验。把活跃鼠和胆小鼠的肠道菌互换，原来活跃的鼠胆子变小了，原来胆小的鼠胆子变大了。无论几次重复实验，都得到相同的结果。通过交换肠内生态系统，改变了老鼠的性格。此外还发现，交流能力有可能也跟肠内细菌有过关联。在交流能力低下的老鼠血液中，4EPS的含量增加。研究人员认为这对大脑有不良影响。服用了去除4EPS的药物，老鼠的交流能力得到了改善。我对这个预料之外的结果感到惊喜。大脑与肠内细菌的关系的探索与研究是现在最热门的领域。我们的大脑是一个由1000亿个神经细胞组成的网络。神经细胞互相交换电信号。神经网络不仅存在于大脑，还遍布我们的全身。除了大脑，还有一个地方有神经网络集中，这就是肠道。约有1亿个神经细胞覆盖肠道。其数量之多仅次于大脑，在人体中位居第二。被称为肠神经系统。实际上肠内细菌分泌的物质当中，有很多可以刺激神经细胞，这些刺激下产生电信号。这些电信号传递到大脑，可以影响人的感情等等。目前使用肠内细菌来治疗抑郁症的研究已经开始了。通过替换肠内生态系统改变老鼠的性格，震惊了世界的贝鲁契科博士，从去年开始进行临床实验，让患者服用可能会影响大脑的细菌，对控制不安和恐惧的大脑相关区域进行调查。肠内生态系统能否改善抑郁症呢，现在数据解析正在推进。在抑郁症患者当中，应该有人可以通过替换掉肠内生态系统就能得到治疗。今后一定会使用肠内生态系统来治疗心理疾病。我一自以来觉得大脑是人类的高级器官，肠道只是负责吸收养分，然后将人体不需要的东西排泄出去。看来有些小看我们的肠道了。实际上肠内细菌和大脑的关系，在最近两三年相继出现了很多相关论文。看来，毫无疑问，大脑和肠道之间存在这样的关系。但是这样子的话，总觉得人类的身心是被肠道细菌所控制的。不是这样的。肠道细菌从哪里来虽然看起来是这样，实际上是由我们自己来选择，那些细菌才能留在体内。某些细菌可以留下，某些就不行。对人类来说，还是希望好的东西留在体内。所以我们选择了对我们有利的东西。例如，目前地球上可知的细菌大致可分为70种，黄色标记的细菌是生活在我们肠道内的细菌。只有这4种细菌才被允许留下来。在漫长的进化过程中，人类认为这些细菌有益，因而它们被留下来。人类是如何选择要与我们共生共存的肠内细菌呢。在孕妇腹中的胎儿，被保护在一个完全无菌的环境中，这是胎儿刚出生的一瞬间，从口腔和鼻腔进入胎儿体内的细菌到达肠道，逐渐存活下来。但并不是进入胎儿的细菌全部都能留下来。最新研究发现，人体有一套只会选择必要的细菌留下来的机制。这是研究人体和肠道细菌共生机制的斯杜利亚-法格瑞莎博士，她发现人类肠道中分泌的物质有一种特别的作用，蓝色的是肠道细菌，吸附在肠道细菌周围的绿色物质是IgA抗体，抗体本身是为了攻击侵入体内的细菌而存在的物质。抗体吸附在细菌表面而杀死细菌。但不可思议的是，被IGA抗体吸附的细菌没有被杀死，IGA抗体不是为了对抗肠内细菌，而是为了帮助肠内细菌。IGA抗体只挑选人类必要的细菌，让它们留在肠道中。实际上，对于细菌来说，在肠道中生存并不是那么简单的事，肠道中经常会发生蠕动流，唯一不会受到蠕动流影响的是覆盖在肠壁的透明的部分，这就是粘液层。它的厚度为0.1毫米，对于细菌来说，这是舒适的栖身之地。但粘液层的粘性很强，普通的细菌无法进入。法格瑞莎博士发现，只有IGA抗体选择的细菌才能进入粘液层。无数的细菌生活在粘液层中，大量IGA抗体从肠壁中涌出，到达粘液的表面，吸附在粘液层表面的细菌上，引导细菌进入粘液层中。由于抗体吸附在细菌上，减少了粘液对细菌的排斥，细菌才得以进入粘液层。这是显微镜下看到的肠道粘液层的横截面。可以发现无数的细军进入到粘液层中。IGA抗体选择细菌的方式，是在我们的祖先和细菌共处的过程中，逐渐确定下来的。经过漫长的岁月形成的这个精妙的机制，就隐藏在我们的身体当中。我们和细菌一起度过了漫长的进化的历史，在这个过程中形成了成熟的互相帮助的机制。我们应该知道，人类跟肠内细菌共生共存的真正意义。我们跟肠内细菌在一起，才能成为一个完整的生命体。我们吃下去的食物，也是它们的食物，所以在互助互利中，就形成了这样一种共生的关系。肠内细菌会对人体产生那么多生理作用，我们花了5年左右的研究才发现。首先肠内细菌的数量实在太庞大，其次之前的科学技术水平也无法支撑这个研究，现在正是由于科学技术的提升，才解决了这个复杂的难题。是的我们能看到这些真相。肠内生态系统的影像有一种宇宙的感觉。感觉到我们的体内有一个小宇宙一般。肠内细菌让人思考，还可以做到这样的事情吗。每一个事情都超越了我们的想象。因此，我越发觉得，它们就像一个个人类一般，是一种非常可爱的，重要的存在。我们肚子里的不可思议的小伙伴，肠内生态系统，人类和肠内细菌一起构建的这套机制，经历了几百万年的考验。但也有人说，药物的使用以及饮食生活的变化，是不是正在使得这神奇的平衡遭到破坏呢。我们终于知道了和肠内细菌一起共存的真正意义。此时此刻，肠内细菌也在您的肚子里活蹦乱跳哟！动物中的作用日语版中的综述风喜欢这种风格的，看日语版吧！在线资源腾讯独家1080p英语中英字，限会员 https://v.qq.com/x/cover/qzrjwfp0aprbido/m0019tif46e.htmlB站720p日语繁中字 http://www.bilibili.com/video/av2461839/资源下载想要下载观看高清，或收藏本片的小伙伴，后台回复“肠道细菌”，即可获得本片720p和1080p版本的下载链接。说明：此片1080p全高清为qlv格式，是NHK推出的国际版，优点是英语配音，腾讯添加了硬中、英字幕很专业，非常适合观看。缺点是腾讯购买专属版本，qlv格式只有腾讯视频才能播放；如播放时弹出要求会员，断网即可正常观看全片。720p为mp4格式，下载自bilibili，是日本原版，日语配音及繁体中文字幕。内容也略有不同，中间还插穿娱乐节目的桥段，这也许的是日本人喜欢的风格。RferenceNHK官方影片介绍页 http://www.nhk.or.jp/special/detail/2015/0222/科普也综艺 https://mp.weixin.qq.com/s/2sv8qkqkQmNl2uRNtmKaJw字幕文本 http://blog.sina.com.cn/s/blog_46bef9510102w30c.html影片简介 http://www.360doc.com/content/15/0712/21/3211232_484500904.shtml原题：【重镑】一片看懂肠道菌群在人体中的作用-岛国科普又走在了我们前面转自：宏基因组学习16S扩增子、宏基因组科研思路和分析实战，关注“宏基因组”扫一扫，关注本公众号！肠菌与健康 microbiota & health带你了解肠道菌群与健康的奥秘！
                
