标题：一物降一物，好好吃饭就能对抗癌症？

                                                                                
作者：CYS
                                            
内容：不管是清粥小菜还是饕餮盛宴，食物最终都逃不过肠道加工厂。它们在被肠道再包装的同时，也留下了自身的印迹，翻身做主人影响着肠道健康。饮食和营养习惯与结直肠癌（CRC）密切相关，对于这一不争的事实，大家都很清楚。而在机理方面，越来越多的证据表明，饮食中的有益物质或潜在有害成分会影响非编码RNA的表达。这个非编码RNA，又被称为疾病的调控因子，能在不同水平上调控基因表达，影响生命活动。目前人们研究较多的是小非编码RNA（miRNA），它与细胞的凋亡、肿瘤的发生等有着密切关系。那么，饮食是如何通过调控miRNA来影响疾病的发生发展？日常生活中又有哪些食物能够有效预防结直肠癌呢？小锐这就为大家解惑 防癌作用1PROTECTIVE EFFECTS膳食模式和一些食物中的生物活性成分--多酚、ω3不饱和脂肪酸等--对结直肠癌具有化学预防作用。在植物化学物质中，多酚是水果、蔬菜、全谷物和饮料（例如茶、咖啡和酒）中无处不在的次级代谢产物。研究表明，多酚类化合物白藜芦醇来源于干果、浆果、花生、葡萄等。白藜芦醇通过调节致癌基因和抑癌基因的miRNA水平来预防恶性肿瘤的发生。例如白藜芦醇增加miR-663表达，从而通过靶向TGFb1抑制肿瘤细胞增殖。实验表明，白藜芦醇和富含原花青素的提取物能够通过miRNA来调节抑制Kras活性和炎症途径，从而预防结直肠癌的发生。同样地，来自山竹果皮的一种多酚类物质--氧杂蒽酮α-山竹黄酮，通过miR-143靶向ERK5 / c-Myc显示出对肿瘤细胞抗增殖和促凋亡作用。氧杂蒽酮α-山竹黄酮与白藜芦醇通过上调miR-34a和下调其靶基因E2F3和Sirt1，诱导肿瘤细胞凋亡。提醒一下哦，虽然山竹果肉香甜可口，但山竹皮味道却酸涩让人难以接受，因此山竹皮药用价值大于食用价值，最好专业加工后再食用。 石榴中的主要多酚化合物（鞣花酸和鞣花丹宁）以及其肠道微生物代谢产物（尿石素），具有防治结直肠癌的潜力。研究推测尿石素通过miR-224下调或miR-215上调诱导细胞周期蛋白依赖性激酶抑制因子1A（CDKN1A），从而具有抗癌特性。石榴与miR-126 / VCAM-1和miR-126 / PI3K / AKT / mTOR的相互作用部分介导石榴多酚的抗炎/抗增殖活性的机制，从而在结肠癌发生中发挥细胞毒性（消灭肿瘤细胞）和抗炎作用。与结直肠癌预防有关的另一种化合物是姜黄的生物活性成分——姜黄素，具有抗炎、抗氧化和抗癌等特性。与其他多酚类似，姜黄素在细胞系中调节miRNA表达从而发挥抗肿瘤作用。一些研究将miR-21（一种在许多肿瘤中过度表达的oncomiR）作为姜黄素活性的重要靶标。姜黄素抑制miR-21表达及肿瘤生长，侵袭和体内转移，并在CRC细胞中稳定其肿瘤抑制剂靶标Pdcd4，从而抑制结直肠癌细胞增殖。偷偷告诉你，姜、芥末、咖喱中都含有丰富的姜黄素哦~在核桃、鱼油、大豆、绿叶蔬菜和种子油中发现的ω3不饱和脂肪酸，具有防治CRC等癌症作用。它通过增加miR-15b和miR-16，降低miR-21，分别导致原癌基因Bcl-2下调和细胞因子基因TNF-a（能够直接杀伤肿瘤细胞，但对正常细胞无明显毒性）上调，从而抑制结直肠癌等癌症。研究发现，不饱和脂肪酸DHA通过调节肠上皮细胞中特异性miRNA（miR-30c和miR-192）的表达，靶向与脂质代谢和癌症生物学有关的基因。临床前模型研究显示，在癌症发生的早期阶段食用富含鱼油或核桃的食物，能调节致癌miRNA以及与炎症、增殖和凋亡相关的miRNA的表达，从而保护结肠上皮细胞。一些体外和体内研究表明，十字花科蔬菜及其活性化合物通过多种机制引起化学预防效力。其中有研究表明十字花科蔬菜通过调控miRNA预防结直肠癌，并且通过调节关键的miRNA来增强预防和治疗癌症的功效。研究显示，抗癌作用较突出的十字花科蔬菜有西兰花（绿菜花）、萝卜、甘蓝、卷心菜等。 图1.十字花科蔬菜次级代谢产物，硒和膳食纤维对miRNA和结直肠癌相关信号通路上调或下调miRNA的影响。其中，黑体的miRNA为结直肠癌发生的信号通路中的关键miRNA。促癌作用2PROMOTING EFFECTS尽管大多数生物活性营养物在结直肠癌中发挥化学保护作用，但也有部分具有促肿瘤作用。超重或肥胖率高的国家，以及消费红肉和加工肉类和摄入高脂肪高的国家，显示CRC发生率最高。在小鼠CRC模型中研究高红肉饮食（HFD）对miRNA表达的影响。结果显示，HFD调节结肠粘膜中的miRNA表达，上调癌基因miRNA（例如miR-196和miR-155）并同时降低参与细胞凋亡调节的miRNA（例如miR-150），导致体重上升和肿瘤数目增加。因此，世界癌症研究基金会-美国癌症研究会（WCRF-AICR）建议每周的红肉食用量不应超过500g，同时尽量避免食用腌制及熏制的肉类。图2. 植物和食物可能通过miRNA失调影响结直肠癌的发生和发展。（这支持了某些类型食物的消费与结直肠癌发病相关。）预防结直肠癌，从健康饮食开始结直肠癌是常见的消化道恶性肿瘤，随着经济、社会的发展和人们生活水平的提高，包括饮食、生活方式在内的多种环境因素的变化，我国结直肠癌的发病率也呈上升的趋势。与性别、年龄、种族、遗传等因素不同，饮食可以通过人为改变。目前业界普遍认为高脂、高肉食、低纤维饮食与结直肠癌的发生有密切关系。饮食健康要做到少吃高脂肪性食物，多吃新鲜水果、蔬菜，平衡膳食，加强饮食中的保护因素，减少危险因素，以预防结直肠癌的发生。  参考文献：[1]  Del Cornò, Manuela, et al. "Linking Diet to Colorectal Cancer: The Emerging Role of MicroRNA in the Communication between Plant and Animal Kingdoms." Frontiers in microbiology 8 (2017).[2] Turner N D, Lloyd S K. Association between red meat consumption and colon cancer: A systematic review of experimental results[J]. Experimental Biology and Medicine, 2017, 242(8): 813-839.[3] Pan J H, Abernathy B, Kim Y J, et al. Cruciferous vegetables and colorectal cancer prevention through microRNA regulation: A review[J]. Critical Reviews in Food Science and Nutrition, 2017 (just-accepted): 00-00.撰稿：陈煜庶编辑：王丽燕 原题：一物降一物，合理饮食对癌症说“不”转自：锐翌健康扫一扫，关注本公众号！肠菌与健康 microbiota & health带你了解肠道菌群与健康的奥秘！
                
