标题：三角恋？饮食，肠道菌群与肥胖的微妙关系

                                                                                
作者：生物谷
                                            
内容：肠道微生物，做为人类“额外的器官”，对于环境，饮食和宿主因素十分敏感，其功能也和宿主生理学和病理生理学错综复杂地交汇在了一起。随着人们对于健康和美好肉体的关注，我们身边总是不乏成天念叨着减肥的妹子（以及汉子们）。可是你们知道吗？ 肠道微生物组的组成和功能对于我们的腰围也是有着举足轻重的作用呢。       越来越多的研究证据表明，肠道微生物群对饮食，抗生素和其他外界刺激有着极高的反应速度和精确度，其也会影响宿主的代谢状况，包括肥胖和非酒精性脂肪肝疾病。经过了十多年的研究，科学家们终于确定了人类肠道微生物群与肥胖症之间确实存在着强烈关联。但是不幸的是，即使科技发展到今天，肥胖和微生物研究中仍然存在一些技术和方法学的限制，因而，当我们试图在这种复杂关系中建立因果关系时，事情变得异常困难。直至今日，肠道微生物群和人类肥胖之间的因果关系和潜在机制仍然是个谜。       今天，谷君想在这里和大家讨论一下肠道微生物和宿主肥胖的研究现状，希望能够帮助大家轻松地保持健康的体重，也期待一些小伙伴们能够从中获取灵感，推动肥胖-微生物组领域的发展。       那么宿主，肠道微生物，以及环境之间到底是如何做到相互沟通的呢？已有的报道显示，环境因素能够与特定的宿主组织进行单向或是双向的相互作用，进而引起肠道微生物群相应的变化。例如，胆汁酸和微生物群之间的相互作用可能有助于肠道微生物群与宿主之间的双向沟通。事实上，特定的肠道细菌负责胆汁酸代谢过程中的几个阶段，而反过来，肠腔胆汁酸也能够影响肠道微生物生态学。 其他内部和外部的因素，包括肠肽，自主神经和免疫细胞，在这个沟通中扮演的角色仍然不太清楚。       研究人员已经在动物模型中进行了几项研究，并证明饮食对肠道微生物的成员和功能有直接和显着的影响，可能实时改变关键的宿主-微生物相互作用。让小编特别高兴的是，研究人员已经确定了和易瘦体质相关的不同微生物群落和代谢物。如果你的微生物和代谢物组成与这些群体的偏差较大，那么你经历体重增加和代谢疾病的风险就有可能增加。动物研究表明肠道微生物可能通过影响宿主基因表达，代谢和炎症途径，以及肠-脑轴等因素而影响咱们的体重。在动物和人类中，多种和体重减轻相关的干预研究都和治疗后微生物群组成的变化有关，并且会导致体重减轻和代谢功能改善。       说到这里，大家是不是很羡慕那些拥有“优越”肠道微生物群的“瘦子”们？研究人员发现，如果进行粪便微生物群移植，就可以轻松地让接受移植的人群的功能代谢表型向供体靠近。这个结果也间接表明了微生物群确实和肥胖的发展之间存在着千丝万缕的关系，但是要确定其因果关系以及作用机制，我们还有很长的路要走。       近年来，研究人员已经进行了不少尝试，来探索肠道微生物和肥胖之间联系的机制。研究人员尝试将肥胖小鼠的肠道微生物移植到无菌小鼠身上，结果会导致后者脂肪量增加。研究人员还发现垂直袖状胃切除术会引起的微生物群的变化，其似乎可以通过靶向FXR信号传导和改善葡萄糖耐受来增强循环胆汁盐。受肠道微生物群影响的继发性胆汁酸代谢也对调节宿主炎症和产热起着重要的作用。新出现的研究证据也表明，由肠道微生物介导的炎症可以增加肠道通透性和循环脂多糖的水平，从而加剧脂肪组织炎症。然而，通常在肥胖中观察到的这种慢性炎症的确切意义尚不清楚。一些特定的细菌已被证明具有抗炎和保护宿主内脏脂肪的的作用，但是这些细菌在肥胖症中扮演的角色还不明确。       当论及环境对肠道微生物群的影响时，饮食可能是第一个被想到的因素。饮食是影响微生物群落的组成，多样性，模式和结构的最重要的因素之一。反过来，微生物群的这些改变也可能影响多种宿主的代谢反应。通过饮食来调节肠道微生物群并没有想象中那么简单，而且，由于特定饮食对宿主代谢本身就存在影响，因此难以确定饮食是否是通过影响微生物来影响宿主健康的。现在已知的是，高脂饮食可以改变微生物的组成和丰富性。       另外，许多研究表明，微生物可以利用未消化的饮食组分，代谢产生具有生物学功能的多种微生物代谢物。现在，只有少数潜在的微生物代谢物，如具有生物活性的短链脂肪酸和继发性胆汁酸，以及与之相关的细菌菌株被广泛研究。许多其他微生物代谢物目前还没有被揭开面纱。       总之，这些观察结果显示饮食诱导对肠道微生物的影响是深远的，在动物模型中，其对宿主表型具有持久的影响。然而，在人类中，仅在长期干预研究中才能看到持久的效果，而这些类型的研究一直局限于横向研究。由于个体间巨大的差异以及缺乏时间，现在还无法建立因果关系。       研究人员也发现了一些微生物间接影响宿主代谢的证据。消化道微生物群改变营养代谢，并且可以以饮食依赖性方式响应宿主昼夜节律。昼夜节律已被证明是几乎所有生命形式中代谢功能的组成部分。这个系统允许生命体调整生物钟至24小时，并部分根据环境线索，包括日夜周期，睡眠和觉醒，禁食和再喂食等，来调节宿主能量的消耗和储存。行为节律的改变，包括饮食摄入量的变化，轮班工作障碍，和时差，已被证明有助于肥胖和其他并发症的发展。在小鼠中，最近的证据也表明肠道微生物在维持昼夜节律方面起着不可或缺的作用。这种宿主-微生物相互作用会受到抗生素，饮食变化，遗传操作等因素的影响。在常规饲养的动物中使用高脂肪饮食也会扰乱宿主的生物钟，但是还没有证据显示肠道微生物对此是否有所贡献。       以抗生素抗性淀粉（纤维素），益生菌 和微生物移植为代表的微生物靶向治疗为肥胖和代谢疾病带来了新的预防和治疗措施。膳食纤维已被证明可改善人类和动物的代谢综合征，是一种值得期待的治疗手段。研究人员推测，该疗法是通过微生物发酵来增加短链脂肪酸。研究进一步表明，西方人群纤维消耗量较少可能是其微生物多样性丧失的机制之一，从而引起多种慢性临床病症，包括代谢疾病。       说了这么多，谷君希望这些研究能够早日走进我们的生活，帮助人们提高生活质量和健康程度。原题：探究肠道微生物与人体代谢的微妙关系转自：生物谷扫一扫，关注本公众号！肠菌与健康 microbiota & health带你了解肠道菌群与健康的奥秘！
                
