标题：中检院与行业专家启动“益生菌生产及质量监控规定规范、人体微生物组测序及分析规定规范草案”拟定仪式

                                                                                
作者：肠菌与健康                      
                      
                          
                              肠菌与健康
                              

                              
                              微信号
                              microbiota-health
                              

                              
                              功能介绍
                              人体微生物影响和决定着人的生理和心理健康。肠道微生物是人体最大的“器官”，她的平衡决定了人体的健康状况。本公众号围绕肠道微生物与人体健康和疾病的关系，以微生物，食物，益生菌和身心健康为重点，为大家介绍相关的科学发现以及相应的实际应用。
                              
                              
                          
                          
                              
                              
                          
                      
                    
内容：点击上方蓝色字体，关注我们近年来，微生物学研究领域接连取得了不少令人瞩目的成就。欧美微生物产业一片繁荣，中国的微生物产业化发展也在迅速进行。但要想实现大面积推广，监管和前沿技术的配合必不可少。鉴于此，11月10-11日，在长沙华天大酒店举办的中国生物工程学会第十二届学术年会重点论坛--2018人体微生态与健康论坛上，主办方中国生物工程学会微生物组学与技术专业委员会（筹）将牵头启动 “益生菌生产及质量监控规定规范与人体微生物组测序及分析规定规范” 制订。中科院朱宝利主任、中检院曾明主任领携行业研发、临床、产业领域的专家一同组成行业标准委员会，共同启动盛大仪式！院士领衔揭晓最新研究动态11月10日 郑裕国 中国工程院院士刘耀光 中国科学院院士季维智中国科学院院士夏家辉 中国工程院院士陈惠鹏 军事科学院军事医学研究院研究员沈建忠 科技部中国生物技术发展中心副主任11月11日 李兰娟 中国工程院院士浙江大学医学部教授、博导浙江大学附属第一医院主任医师。演讲话题：人体微生态与疾病研究进展、肝癌的微生物标志物诊断模型朱宝利 中国科学院微生物研究所基因组中心主任对微生物基因组相关研究有很广泛和深入的了解。主要从事病原微生物基因组学、环境微生物基因组学及人类肠道元基因组学的研究。演讲话题：人体微生态与肿瘤治疗徐岩江南大学副校长，教授，博导在微生物酿酒科学与酶技术领域曾获得教育部技术发明一等奖。演讲话题：微生物组学研究与中国传统酿造食品产业升级房静远 上海交通大学医学院教授、博导上海交通大学医学院附属仁济医院副院长、消化科主任；上海市消化疾病研究所长。演讲话题：具核梭杆菌与大肠癌田亚平 中国人民解放军总医院教授、主任主要从事临床生化检验和肿瘤标志物检测临床工作；研究恶性肿瘤等重大疾病的早期实验室诊断和预防。演讲话题：血液癌症相关生物标志物的发现与临床应用研究周学东四川大学华西口腔医学院教授，院长主要从事龋病病因及防治的基础和应用研究，尤其在口腔微生态学、口腔生物化学研究中有较深的造诣。演讲话题：肠道微生物与口腔微生物的关系何兴祥 广东药科大学附属第一医院教授、主任医师、博导、消化内科首席专家2017年被中华粪菌库授予“菌群移植领域进步的重要贡献者”。演讲话题：FMT与慢性肝病张波北京联合大学教授、博士长期从事食品及生物活性物质的毒理学与功效学研究，尤其是在保健食品的功能与安全评价发明有扎实的理论基础和丰富的实践经验。演讲话题：益生菌：人类健康与产品研发段云峰 中国科学院微生物研究所微生物基因组学联合研究中心主要从事益生菌及人体共生微生物相关研究，参与了包括长寿老人、婴幼儿肠道微生物和脑发育等多个领域的研究。演讲话题：人体微生物组检测及干预研究李春辉中南大学湘雅医院感染控制中心副教授研究方向包括艰难梭菌的致病机制、抗艰难梭菌新药探索及疫苗开发，多重耐药菌的致病及耐药机制。演讲话题：中国艰难梭菌致病特点和机制的最新研究律娜中国科学院微生物研究所助理研究员在中国科学院微生物研究所主要从事BAC文库构建、细菌耐药和人类肠道耐药基因检测等工作。    演讲话题：扩增子高通量测序在环境微生物检测中的应用赵柏闻北京量化健康科技有限公司创始人、CEO入选2017中国福布斯30位30岁以下精英榜单。提供基因分析解开人类智力的遗传密码。演讲话题：宏基因组学平台与培养组学平台联合应用前景戚晓琪 赛默飞世尔科技基因分析业务部NGS产品经理毕业于东华大学生物化学与分子生物学专业。负责赛默飞医疗产品和服务业务部临床诊断产品。演讲话题：高通量测序在病原微生物和抗生素耐药性检测中的应用参会价格大会通票标准价学会会员1500元/人参会代表1800元/人在读研究生1100元/人10场同期论坛，一票畅听合成生物学研讨会细胞分析技术论坛动物生物技术研讨会医学生物技术分会暨全军生物技术专业委员会年会生命科学仪器发展论坛生物医药质量创新、应用论坛精准医疗与伴随诊断论坛生物资源与柿子产业技术创新研讨会与中国柿子产业技术创新共同体理事会扩大会议计算生物学与生物信息学研讨会全国生物技术职业教育教学指导委员会2018年年会研究成果大比拼青年优秀论文奖评选！墙报交流全方位展示生物技术创新及相关产业领域研究新进展！优秀者更有机会获得权威证书，并在核心期刊《中国生物工程杂志》上免费发表成果哟！论文投稿方式：在论文全文后附上作者简况，包括作者姓名、出生年月、学历、现工作单位、职称以及详细联系方式等，发送到info@bmapglobal.com提交。中国科学院微生物研究所基因组中心主任朱宝利、中检院肠道细菌疫苗室主任曾明期待与行业研发、临床、产业领域的专家和金牌展商一同组成行业标准委员会，规划中国微生物产业的未来！大会提供限量展位，已所剩无几，欢迎咨询组委会了解详情！（电话: +86 18017939885）点击“阅读原文”，立即报名参与行业盛会！
                
