标题：中科院金锋教授专访：益生菌或可代替抗生素

                                                                                
作者：凤凰新闻综合
                                            
内容：中科院研究员金锋金锋教授专访1． 益生菌可以代替抗生素吗？      我们不想简单地说益生菌能不能替代抗生素。抗生素有很多功能，它们也是细菌的代谢物。抗生素的使用在养殖方面有大家知道的原因，就是动物群居，同时又与自己的粪便共生的时候特别容易得病，饲料中预混抗生素后可以抑制那些粪便中的有害菌在动物消化道中产生有害物质。此外还有一个原因就是让动物肠道微生物数量减少而体重迅速增长，养殖者很喜欢这个结果，又不容易得病，又能获得更高产量。      然而这样的肉类对人体是有害的！很多爱吃肉的孩子身体里甚至尿液里能检测出兽用抗生素就是这个原因。当人消费了高含量抗生素的肉时，并不是没有问题，这些抗生素在体内无法分解降解，它们继续对人、对肠道微生物有影响，导致儿童神经系统发育异常，成年人肥胖和非健康地增高。人类诸多的慢性疾病与动物养殖中大量使用抗生素有直接关系。幼儿神经系统发育障碍，焦虑抑郁症，中老年人的帕金森和阿尔茨海默症等等都与抗生素滥用有关。      为了解决这些问题，我们十六年前开始研究利用微生物而不是其代谢产物的方式来解决动物养殖中抗生素使用问题。经过长时间研究评估，发现有一些动物体内的特殊共生微生物完全可以用来替代抗生素，在预防、抑制和治疗动物呼吸器感染症方面有优越于抗生素的作用。      十多年过去了，没能大面积推广的一个重要原因就是有很多人不理解这一点，他们说，我们也在使用益生菌，并没有你说的这个功能！这是因为他们自己没有做真正的研究，没有自己筛选细菌，没有了解不同的细菌具有不同的功能。也是为此，益生菌这个市场就一直在plus-minus中斗法。这个世界上就是存在一物降一物的天性，你想抓兔子，一定要有能追兔子的狗才行，不是什么狗都能追上兔子；不掌握特定的菌株，就起不到对付病毒感染的作用。我们团队发现了能解决呼吸器病毒感染的微生物，可以在短时间内迅速抑制病毒感染和扩散，因此率先在世界上很多国家开展了无抗生素养殖，并且在人的多种呼吸器感染症当中应用具有同样的结果。2．益生菌可以消炎吗？      身体里很多位置都可以产生炎症或者炎症样反应，包括永不疲惫的心脏和固若金汤的大脑。很多炎症反应并不完全来自于外部感染，好的微生物定居在体内可以刺激体内各个不同区域的细胞分化朝好的方向进行，坏的微生物可以刺激人体免疫细胞朝着自己扰乱免疫平衡体系的方向分化。野生动物没有医药保健品，它们凭着自身的生物学本能去获取食物，来平衡自己的肠道微生物，所以它们不容易得病，更谈不上什么炎症。家养的动物和现在大多数吃固定餐饮的人类就不然，会有很多食物和食物添加剂，以及药物导致身体里微生物平衡受损，于是产生各种炎症反应。从这个意义上来说，用好的细菌群来提升人和动物肠道微生物多样性就可以达到消除炎症的效果。这是被多年的研究证实了的。不仅在炎症反应和过敏反应当中能降低反应的激烈程度，还能彻底消除炎症。人和动物的消化道是全身的第一道免疫器官，肠道密集的神经网络与全身脏器和脑神经系统直接交联，肠道发生炎症可以导致全身疾病；抑制和修复肠道炎症可以治疗很多人体其他部位的疾病，甚至包括甲状腺机能紊乱，红斑狼疮，风湿性关节炎，心肌炎，肺炎等等看上去与细菌十分不相干的疾病。3.益生菌有副作用吗？      这个副作用看怎么说，有的时候某些人用益生菌，可能有好几天的时间会出现便秘的问题，或者有一些副反应，但这些副反应对于人来说并不是真正的副作用，而是在起作用之前，某些不适应的人，或者说肠道菌群长期紊乱的人，暂时表现出来的一些状况。这些状况一般我们不把它叫副作用。4.微生物对哪些疾病有治疗作用？      一般来说，微生物主要是帮助纠正那些缺少它们而导致的疾病。缺少微生物会导致什么样的疾病呢？首先就是消化系统的问题。缺少微生物的时候，消化系统要出很多问题，我们吃的东西不能很好地被消化，或者是导致肠漏这样的现象，以及像桥本氏病、甲高、甲低，还有红斑狼疮这样的免疫系统疾病。除此之外，还有非常多的疾病，如关节炎、风湿病，这些都是跟免疫系统有关的，还有鼻炎、鼻窦炎、哮喘等，这些疾病现在也是利用微生物来治疗，有非常好的效果。5.益生菌能治疗过敏吗？      其实各种各样的过敏就是跟益生菌的缺失有关。过去环境“不好”的年代，人们没有那么多奇奇怪怪的过敏。因此过敏症被确定与卫生假说有密切关联。益生菌在各种各样的过敏中发挥着非常重要的作用，不过并不是所有的菌株都有这样的作用。有没有作用是菌株的问题，而不是菌种的问题。什么叫菌种呢，我们用一个动物来做比喻的话，菌种是猫，菌株就是黑猫，还是白猫或者是黄猫。不同菌株有不同的作用，在各种各样的呼吸系统过敏，还有各种各样的感染症当中表现出非常好的作用。包括食物过敏，食物不耐受，药物过敏，还有环境过敏。      另外，粉尘过敏、花粉过敏，都可以通过微生物来解决。6.益生菌可以治疗抑郁症吗？      JF乳酸菌被发现之后，最先启动的就是抑郁症和焦虑症的治疗。因为当时发现细菌能够控制动物的行为，所以我们就认为这种亢奋行为、焦虑行为和焦躁行为都跟肠道细菌的缺少有关系。于是我们做了各种各样的干预实验，确定它对哺乳动物的肠道有特别重要的修饰作用。后来经过进一步不断的研究，这个推论逐渐越来越圆满，而且越来越证明好的微生物在治疗这些疾病当中确实能起到很好的作用，如焦虑症、抑郁症，还有躁狂症都可以。7.益生菌能不能治疗或者预防癌症？      我们多年的经验发现吃益生菌的人，或者说接触益生菌多的人不容易得癌症。能不能预防不是一年、两年、十年、八年能说清楚的问题。因为人的一生当中得癌症的机会是非常多的。那么十年没得不一定第十五年不会得，也不一定第二十年不会得，引发癌症有很多因素。但是即使得了癌症也不怕，我们现在发现得了癌症的人长期大量吃微生物的时候，特别是吃JF菌的时候，有很好的抑制和纠正作用，而且让肿瘤细胞不再长大、长多，也不再扩散。      这个做法我们叫做共生。我们如果提高免疫力，有好的心情，能够和癌症和平共处几年、几十年，这是我们最理想的也是最好的追求。现在发现很多人抵抗不了癌症的治疗过程，往往不是因为得癌症去世，而是因为治疗过程中出了问题，免疫力大幅度降低。因此我们可以用共生的方法来解决这个问题。8.益生菌可以治疗支气管炎吗？      关于支气管炎的话题就比较复杂。我们首先应该知道患支气管炎的原因是人的呼吸道和肺里布满了细菌，如果这个细菌变成单态性的细菌，比如说肺炎球菌、链球菌或者其它的球菌，在黏膜表面上附着得过多的时候，人特别容易得呼吸系统感染症。这种情况下，治疗的时候最好使用有益微生物，比如说JF乳酸菌。它有一个特别好的作用，就是打破不好的微生物所占据的位置，重新格式化和平衡微生态环境。      目前我们发现有一些严重的肺炎、肺部感染、呼吸道感染的患者，经常咳嗽，这样的人大量地吃益生菌后发现效果还是非常好的。要大量的吃，因为这些人呼吸道的微生物多样性变低了，如果大量的补充好的细菌，改善微生物的多样性就能达到治疗效果。9.微生物在农业方面可以有什么应用？      微生物在农业上的应用范围非常广，污染的粪便、尿，还有土地都可以用微生物来降解，还可以处理重金属的污染，保持土壤的氮、磷、钾的平衡，而且对庄稼收成和营养都有非常大的影响。现在农业方面用的越来越多，比如说动物的养殖，包括养猪、养鸡、养鱼、养虾，为了尽量减少抗生素而大量地使用微生物。现在不再仅仅是一个基础理论的探讨，而是已经开始在全世界有广泛的应用，所以说微生物在农业上的应用是没有问题的。      另外，也可以用微生物发酵做一些有机的生物肥料，在动物养殖中大量使用，动物排泄出的粪便中氮、磷、钾的比例是稳定、温和的，不会造成庄稼倒伏或者是出现异常情况。      还有，污水处理在农业当中是非常重要的，污水里有重金属，而且养殖动物的时候有动物的粪便。微生物可以起一个非常好作用，平衡肥料的比例，并且可以处理重金属的含量。把重金属变成离子形式，变成化合物，到达无害化的状态。10.JF乳酸菌与其它益生菌有什么不同?      其它乳酸菌我们不能去做特别多的评价，因为我们的做法跟别人的做法不一样，商业上来说一般不做比较。但是我们可以肯定地说JF乳酸菌是我们在做研究当中，以及应用当中根据需求开发的一组微生物，而不是像别人那样是从食品当中分离提取出来的、目的不明确的菌。我们做这个微生物目的非常明确，为什么要做它，它能做什么，我们都是非常了解的。      因此，JF乳酸菌的每一个菌株都有确定的特殊功能，比如说消化蛋白质的功能，消化脂肪的功能，消化胆固醇的功能，还有处理、分解一些大分子，防止病毒感染、扩散，抗炎症的功能，确定之后我们再去开发产品。所以从这个意义上来说，我们的菌跟其它的菌应该是有非常大的差别。其它的一些菌，比如我们常听说的保加利亚乳杆菌、嗜酸乳杆菌、嗜热链球菌，都是用来做酸奶的，它们毫无疑问是好的食物，可能对人的健康也有好处，但是对防病来说不一定有效果。      如果食物当中添加的这些各种各样的菌真的有治疗疾病和预防疾病的功能的话，那我想这么多年以来，人们一直在做这样的食物，吃酸奶的人也不少，就不得癌症了吗，不得感冒吗，也不一定。所以从这个意义上来说，很多人没有用心去发现自己需要的微生物菌株，而是盲目地从别的产品当中分离出来，然后也拿它来说事儿，也叫益生菌。这样的话就会给益生菌添很多麻烦，添很多乱。      因此，如果要想做一个有意义的菌的话，必须要有一个完全明确的目的。比如你是想解决炎症问题，还是想解决心理问题，解决代谢问题，还是想解决什么其它问题，当你知道这些机理之后呢，你要把这些机理说清楚了，讲明白它为什么能做这些事情，这样才能够得到承认。责任编辑：孙超 PN136转自：凤凰新闻综合扫一扫，关注本公众号！肠菌与健康 microbiota & health带你了解肠道菌群与健康的奥秘！
                
