标题：中药能治疗糖尿病？葛根芩连汤通过改变肠道菌群缓解II型糖尿病病情

                                                                                
作者：达尔文的小雀雀
                                            
内容：本文转自： 微生命葛根芩连汤通过改变肠道菌群缓解II型糖尿病病情Structural modulation of gut microbiota during alleviation of type 2 diabetes with a Chinese herbal formula发表期刊：The ISME Journal（2014）    IF：9.664单位及通讯作者：上海交通大学   赵立平关键词： 葛根芩连汤、中药、II型糖尿病、肠道菌群、普氏粪杆菌摘要：肠道菌群在许多代谢性疾病中发挥重要作用，包括II型糖尿病。糖尿病是一种非常复杂的代谢性疾病，人类至今尚未彻底了解糖尿病的发病过程，糖尿病的治疗方式有很多，但均有优劣。中医药存在很大的医学潜力，研究发现原本用于治疗腹泻的张仲景《伤寒论》经方葛根芩连汤具有显著降糖效果，但其作用机理尚不明确。本研究探讨了中医方剂葛根芩莲汤(GQD)能够缓解糖尿病病情的机制。此项研究由中国中医科学院广安门中医院仝小林团队与上海交通大学生命科学技术学院、上海系统生物医学研究中心赵立平团队合作完成，相关论文10月3日在线发表在《国际微生物生态学会会刊》上。研究方案：方案设计：本文采用前瞻、双盲、随机对照试验，研究GQD是否会改变肠道菌群。187个II型糖尿病患者，随机分配到接受GQD治疗的高剂量（44人）、中剂量（52人）、低剂量组（40人），以及安慰剂组（41人），治疗为期12周。疗效评价：分别检测对空腹血糖、餐后2h血糖、糖化血红蛋白、血清黏蛋白以及β-细胞功能(HOMA-B)指数等。并用高通量测序方法研究肠道菌群结构组成。主要结果：1GQD主要活性成分：黄酮、生物碱、三萜皂甙、黄芩苷、葛根素、黄连素2GQD对血糖值的改善：结果发现：中、高剂量的患者与安慰剂及低剂量组相比空腹血糖（FGB）和糖化血红蛋白校准后的均值有显著降低。β-细胞功能(HOMA-B)指数得到明显改善，血清黏蛋白显著降低，见Figure 1。这说明：葛根芩连汤治疗糖尿病的效果与肠道菌群的改变有关，经过干预治疗，肠道有益菌增加，糖尿病症状得到明显改善。Figure 1 GQD significantly improved glycemic control and HOMA-b in T2D patients3GQD对肠道菌群结构的影响：收集总计235个粪便样本，经16S测序，得到483,304条序列，3222个OTUs。PCoA 分析表明：肠道菌群的改变与GQD的干预治疗是剂量依赖的。肠道菌群的改变早于糖尿病症状的改善，见Figure 2。为探究菌群变化的动力学过程，对高剂量组与安慰剂组在第0，4，8，12周分别取样再测序。结果发现：QGD处理组菌群结构与安慰剂以及基线水平存在明显差异，餐后2h血糖明显降低，空腹血糖有所降低，但不显著。这就意味着菌群的改变可能是糖尿病改善的原因，而非结果，中药葛根芩连汤很可能是通过调节肠道菌群发挥改善糖尿病疗效的！Figure 2 Dose-dependent alterations of the gut microbiota in T2D patients treated with different doses of GQD（weeks 0 and 12）4与GQD干预治疗II型糖尿病有关的表型信息：对146个环境变量进行冗余分析，见Figure 4，结果表明：GQD能富集47个门水平的物种，其中17个与空腹血值负相关，9个与糖化血红蛋白负相关。属水平物种：普氏粪杆菌、吉米菌（Gemmiger），双歧杆菌、毛螺旋菌有显著升高；拟杆菌中的Alistipes菌、假丁酸弧菌（Parabacteroides）明显降低。Figure 4  RDA of the microbiota composition responding to GQD therapy in T2D patients5普氏粪杆菌的定量分析及其与血糖的联系普氏粪杆菌（Faecalibacterium rausnitzii）在健康人群中比较多，研究比较多，是益生菌，II型糖尿病人用GQD干预治疗后该菌得到富集提高，见Figure 6。Rt-qPCR表明：GQD能显著提高普氏粪杆菌的水平，该菌与糖化血红蛋白、空腹血糖值以及餐后2h血糖值负相关，与β-细胞功能有关的内稳态正相关，且药量越大，这种细菌的数量升得越高，血糖控制越好。提示菌群变化可能是糖尿病改善的原因之一。Figure 6 Relative abundance of F. prausnitzii as quantified by q-PCR总结与展望：GQD治疗糖尿病的效果与肠道菌群的改变有关，经GOD干预治疗，肠道有益菌增加。数据表明中药对于血糖控制是有效的，中药中的活性成分如黄连素能调节肠道菌群的组成，可能与葛根芩莲汤改善血糖平衡有关。此外，含有的黄连有助于短链脂肪酸（SCFAs）的产生，可用于肥胖以及胰岛素抵抗的防治。中药可能是以肠道菌群为靶向治疗糖尿病极具潜力的方法。参考文献：Xu J, Lian F, Zhao L, et al. Structural modulation of gut microbiota during alleviation of type 2 diabetes with a Chinese herbal formula[J]. The ISME journal, 2015, 9(3): 552.原题：【原创】中药能治疗糖尿病？葛根芩连汤通过改变肠道菌群缓解II型糖尿病病情转自：微生命扫一扫，关注本公众号！肠菌与健康 microbiota & health带你了解肠道菌群与健康的奥秘！
                
