标题：为人体微生物健康考虑，如何选购抗菌洗护产品？

                                                                                
作者：肠菌与健康                      
                      
                          
                              肠菌与健康
                              

                              
                              微信号
                              microbiota-health
                              

                              
                              功能介绍
                              人体微生物影响和决定着人的生理和心理健康。肠道微生物是人体最大的“器官”，她的平衡决定了人体的健康状况。本公众号围绕肠道微生物与人体健康和疾病的关系，以微生物，食物，益生菌和身心健康为重点，为大家介绍相关的科学发现以及相应的实际应用。
                              
                              
                          
                          
                              
                              
                          
                      
                    
内容：市面上的各种香皂、洗手液、牙膏、洗发水、沐浴乳等等洗护产品，如果我们留意它们的配方表，会发现其中相当一部分含有化学抗菌成分。更诡异的是，商家在广告中总是大肆宣传细菌有多么的“可怕”，试图证明人们必须要选购抗菌洗护产品才更健康——事实真的是这样吗？FDA的一条新规，或许能给我们一些警示了。       2016年9月2日，美国食品药品监督管理局发布一项最终规定，即含有三氯生和三氯卡班等19种活性成分的非处方药（OTC）类抗菌洗涤产品将被禁止销售。该法规将于2017年9月6日生效。生产者将有一年的调整期，通过从市场上撤回旧产品或者更新配方（去除抗菌活性成分）来适应新规。       该项规定不适用于免洗手部消毒产品、湿巾或卫生保健机构使用的抗菌产品。FDA非处方药物处主任米歇尔指出，市面上大多数非医药种类的护理用品都含有至少一种上述被禁成分。美国抗菌洗护用品市场约40%的产品，2100种产品将受禁售令的影响。杀菌？别逗了，跟普通香皂或水冲没啥差别！       晚上回家，打开电视，留心一下广告。那些生产和销售洗涤用品的厂商通过铺天盖地的广告宣传让人们坚信，人类皮肤上的细菌太“脏”了，必须彻底清除！公众对于接触微生物病原体一直都有担忧，从而导致了这些抗菌产品的使用增加，包含有“抗菌”或者“抗菌”关键词的洗涤用品十分畅销。但经过一系列研究发现，具有“抗菌”功能宣传的肥皂实际效果和传统肥皂相同，并不能有效去除更多的细菌。FDA做出这个决定是充分考虑到杀菌成分的安全性和有效性都不怎么样。因为并没有研究表明这些杀菌成分的长期日常使用是安全和有效的。        志愿者用普通肥皂和抗菌肥皂分别洗手后，测试手上的细菌数量，结果表明差别不大。另外，再把20种不同的有害细菌分别放入普通肥皂和抗菌肥皂中，并且也给加热到40°C左右，结果也是一样，发现抗菌香皂所能杀除的细菌数量和传统肥皂相同。杀菌剂、抗菌剂是个啥？       从19世纪70年代开始，三氯生首次用于医院杀菌，现在已经是世界上最常见的抗菌物质之一。这类抗菌物质在日常用品中的使用已经有几十年的历史了。在国际上，抗菌剂通常是作为防治各类病原微生物的药剂的总称。常用氧化性杀菌剂有氯气、二氧化氯、溴、臭氧、过氧化氢等。常见非氧化性杀菌剂有氯酚类、异噻唑啉酮、季铵盐类等。         日用品中常用的杀菌剂有：氯酚、混合甲酚、三氯卡班(TCC，Triclocarban)、三溴沙仑(TBS)、卤卡班(IrgasanCF3)，三氯生(Triclosan)等。弊大于利！抗菌成分的长期使用危害       虽然，很多人认为使用抗菌肥皂在某些情况下非常有益，但实际上抗菌肥皂对人体的伤害远大于好处，越来越多的研究都质疑抗菌肥皂的安全性，而且美国FDA早在2013年就已经要求抗菌肥皂的制造商提供更多的研究数据来证实抗菌成分的安全性。 “事实上，一些数据表明，抗菌成分的长期作用可能会弊大于利。”珍妮特·伍德科克博士说。       三氯生普遍存在于洗发水、除臭剂、牙膏、漱口水等日用品中，很容易通过皮肤和胃肠道而被吸收，出现在尿液、粪便和母乳中。在鱼和大鼠中，它也与内分泌紊乱有关，可以作为一种肝肿瘤促进剂，并可能改变炎症反应。       早在2008年，研究人员就在75%的人类尿液样本中发现了三氯生。       2012年，《国家科学院院刊》发表文章显示，三氯生在细胞水平上会阻碍肌肉收缩，导致鱼类游行缓慢，小鼠的肌肉力量减弱。       2014年11月份的美国国家科学院院刊（PNAS）的研究显示，三氯生会在实验室小鼠中引发肝纤维化和癌症。       2014年的一项研究发现，三氯生的暴露会使得人类和大鼠机体对葡萄球菌等细菌变得更加易感。抗菌剂破坏人体微生物       近年来的研究表明，人体表面和内部分布了大量的共生微生物，细胞数量比人体自身的都多。这些微生物对维持人类健康至关重要。皮肤表面的微生物远比我们想象的丰富多彩。这些微生物是正常皮肤的一部分，想要完全杀死它们基本上是徒劳的。        人们都知道过度使用抗生素会导致超级细菌的出现，但是像抗菌剂这种能够普遍杀灭微生物的物质被人们长期使用，是不是也会诱发超级细菌的出现？不分青红皂白的，对细菌的任意杀灭必定引起细菌的反抗，超级细菌就是它们反抗的产物。       美国内分泌学会的研究人员通过研究发现，将母鼠暴露于三氯卡班中，其会把三氯卡班遗传给后代，同时三氯卡班会改变母体和婴儿机体中的肠道微生物组。       来自马凯特大学的两项研究论文发现，三氯生和三氯卡班都会干扰降解污水的微生物的群落结构，从而降低微生物的降解能力，同时促进细菌对多种药物产生耐药性。       最近的一项发表在《PLOS ONE》杂志上，来自俄勒冈州立大学（OSU）的研究表明，三氯生可迅速破坏斑马鱼肠道内的细菌群落。三氯生暴露可使实验室动物体内微生物组的多样性和组成发生快速的变化。小贴士：       清洁家庭环境，不需消毒剂，清水擦拭即可。这是因为家中需要清洁、干净，不是无菌。无菌的家庭环境可以导致正常细菌减少，破坏了人体免疫系统正常的刺激过程。孕期常接触消毒剂，不仅可以出现正常肠道菌群的破坏，而且非常不利于婴儿今后免疫系统的发育。也不要过于认真消毒婴儿奶瓶和用具；母乳喂养前不要过于认真擦洗乳房。       家中消毒剂的使用不仅可以影响常态中的微生态平衡，而且还会“磨练”出抗消毒剂的耐药细菌，导致微生态环境失调和超级细菌的产生。我们应该生活在干净环境中，不是无菌环境内。干净环境是通过日常擦洗来维持的，不需依赖消毒剂。如果家庭内去除消毒剂，环境将更加绿色。       外出时清洁问题怎么解决？出门在外时，可以用一只带滴管的玻璃小瓶随身带一些液体皂，或者用擦丝板将固体皂擦成丝、装在密封的小盒子中随身携带，在公共卫生间使用时都很方便卫生。不要用公共场所、旅馆等提供的不明来源的“免费”洗手液等产品。这对于需要经常清洁、抵抗力较弱的婴幼儿尤为重要。本文节选自网络，侵删！扫一扫，关注本公众号！肠菌与健康 microbiota & health带你了解肠道菌群与健康的奥秘！
                
