标题：五个简单方法助孩子远离流感！多点菌，孩子更健康！

                                                                                
作者：Sonnenburg
                                            
内容：多点菌，孩子更健康！父母都希望孩子身体健康，不过你知道吗？要想孩子从小到大都健健康康，就要让他的肠胃里保持一定数量的细菌，而且这是非常必要的！ 每个人身上都携带数量庞大的微生物群，这些微生物帮助人体调节免疫系统，决定你的孩子是否对花生有过敏反应，以及孩子是否可以有效地抵御感冒病毒等。除此之外，微生物群还涉及调节身体内部的新陈代谢和体重增长，或许还连接着大脑、这就是所谓的肠脑轴——意味着微生物组可以影响情绪、潜在地保护孩子远离精神疾病，比如孤独症或抑郁症。不像概念已经确定的人类基因组，人类微生物群很大程度上是生活方式和环境的产物——并且大多数在婴儿期和幼儿期被塑造。到了孩子上学的年龄，他们体内微生物群的总体构成已经建立，并且会持续几年、数十年，甚至贯穿他们的一生。幸运的是，培育孩子体内的有益的微生物群并不是件难事。我们在家中可以尝试以下五个简单的方法。1.摄入足够的膳食纤维，养育有益菌有益菌依靠膳食纤维成长，这是一种存在于植物中的复合碳水化合物。如果孩子的肠道细菌没有摄取足够的膳食纤维，对孩子将会有怎样的影响？肠道细菌会开始反噬孩子！研究表明，饥饿的肠道微生物会吃掉紧贴并保护肠道内壁的黏液。如果细菌太靠近肠道内壁，它们将在免系系统内拉响警钟，造成严重的炎症，并最终导致人体自身免疫失调，比如炎症性肠病、各种过敏症和哮喘。给孩子多摄入水果、蔬菜、谷类、干果和豆类食物，可以确保他们身体里的微生物群获得足够营养。2.摄入适量活性菌摄入适量的活性菌，可能会减少孩子儿童期生病的概率，尤其是胃肠道感染。发酵乳制品饮料，是另一种形式的食用细菌（还有味噌汤和未经高温消毒的泡菜）。但是请一定谨慎购买那些打着有益菌旗号的儿童食品：有些儿童酸奶含有大量的糖，还有儿童酸奶饼干等并不含有活性菌的食物。根据不同的目标健康需求，益生菌补充剂是一种便捷的摄入方式。3.不要过度消毒父母们当然希望保护孩子远离细菌感染类疾病，比如链球菌和大肠杆菌，但是当我们对孩子接触到的所有东西进行消毒时，也会减少孩子接触肠道所需有益菌的机会。瑞典科学家近期发现，那些使用没有煮沸消毒安抚奶嘴的宝宝，反而不太容易染上湿疹和哮喘。这项研究表明，如果不对安抚奶嘴进行每日消毒，就会增加孩子暴露给细菌的机会，由此反倒帮助增强了宝宝正在发展中的免疫系统。牙医或许会指责这种做法会增加宝宝患蛀牙的可能性，但是我们要控制给孩子环境消毒的频率。如果你对减少安抚奶嘴消毒的做法感到不舒服，那就试试严格控制洗手液的使用，或把漂白剂类的清洁用品换成纯天然的。4.避免不必要的抗生素抗生素这些药物可以救人性命，但是这并不意味着没有缺点。因为它们会无区别地杀死所有细菌，包括你体内正常菌群里好的部分。这些有益菌群的损失，将会对孩子的长期健康造成深远影响，甚至超乎你的想象。一项约翰霍普金斯大学的最新研究发现，对儿童使用抗生素与孩子整个童年时期体重超标有相关性。根据这份最新研究，作为父母和儿科医生需要注意的是——只针对确有需要的疾病使用抗生素。有些父母可能因为想让孩子的病快速好起来，而自己或敦促医生使用或加用抗生素，这对孩子来说是有百害而无一利的。几乎每种抗生素，都存在耐药现象，尤其是没有使用足够疗程的抗生素，导致病情反复，更容易产生耐药性，使某类抗生素给孩子治病的效果下降。而且抗生素本身会对肝、肾、胃肠道造成一定损害，所以当一种抗生素不行，又转而求助另一种更高级的抗生素时，就会严重影响治疗的进程。医生建议：孩子生病后，父母不要擅自购买抗生素让其服用，如果孩子需要用药治疗，一定要带他看过医生后再根据建议选择是否使用。你可以向医生咨询宝宝的疾病是否和细菌感染有关，宝宝是否需要吃抗生素，能不能用其他非抗生素类药物代替等。如果医生确认孩子是细菌感染，并给孩子开了抗生素，你需要向医生询问正确的用药方式，包括每次吃药的间隔时间、需要吃多少天、可否在症状好转时停止服药以及药吃完后，需不需要复查等。如果医生开了好几种药，要向医生确认哪个是抗生素、不同的药能不能在同一时间服用、吃的同时需不需要忌口等。5.触菌理想活动—在花园里与宠物玩这种活动是非常理想的让孩子接触细菌的机会。例如，记得有一篇发表在《美国医学会儿科期刊》上的最新研究，大意是与狗狗一起成长并接触的婴儿在他们6岁之前都不太可能患哮喘。至于那些院子里的花花草草，它们可以使孩子们适度接触土壤细菌。本文内容源自Parents杂志对斯坦福大学医学院微生物学和免疫学高级研究员Erica Sonnenburg博士的访谈。美国的Sonnenburg博士伉俪是肠道健康研究领域的顶尖研究者哦。转自： 杜邦营养与健康扫一扫，关注本公众号！肠菌与健康 microbiota & health带你了解肠道菌群与健康的奥秘！
                
