标题：人体正常菌群与病原菌都有哪些？

                                                                                
作者：检验地带网
                                            
内容：一）正常菌群与病原菌
	一、正常菌群的概念
	1、正常菌群：在人的体表及与外界相通的口腔、鼻咽部、肠道、泌尿生殖道等腔道中寄居着微生物，在正常情况下对宿主无害而有益，这样的微生物为正常微生物群，其中以细菌为主，通称正常菌群。
	2、人体各部位的正常菌群
	
	二、病原菌的分类
	1、病原菌：是指能入侵宿主引起感染的微生物，包括细菌、真菌、病毒等。病原菌按致病性分类如下： 致病菌     致病菌（种类少，毒力强）
	条件致病菌（种类多并在不断增加，毒力弱）
	临床上常将病原菌和致病菌称谓混用。但前者包含的范围显然较后者为广，或者可认为通常所说的致病菌是广义的概念。
	三、条件致病菌与菌群失调
	1、条件致病菌：某些细菌在正常情况下并不致病，当在某些条件改变的特殊情况下可以致病，这样的细菌称为条件致病菌或机会致病菌。这种特定的条件大致有以下几种：寄居部位的改变、免疫功能低下、菌群失调。
	2、菌群失调：是宿主部位正常菌群各类菌间的比例发生较大幅度变化而超出正常范围的状态。由此产生的一系列表现，称为菌群失调症或菌群交替症。
	3、条件致病菌的主要特点
	（1）    毒力弱或无明显毒力；
	（2）    常为耐药菌或多重耐药菌；
	（3）    引起感染的对象是长期使用抗生素,  机体免疫功能下降的患者
	4、条件致病菌的几种身份
	（1）病原菌：会于宿主体内繁殖并侵入或破坏组织，引起感染的微生物。患者由这类菌引起感染，用细菌报告提示的抗生素治疗，疗效明显。
	（2）定植菌：（定植：细菌或真菌在人体的某个部位定居下来形成相对稳定的寄生状态,不会随外界机械冲击而完全离开原来寄居部位。）会于体内繁殖但不会入侵或破坏组织的微生物。以下现象提示报告的细菌为定植菌：
	①    用细菌报告提示的抗生素治疗，该菌消失，感染症状依然存在。
	②    由于该菌泛耐药，临床凭经验联合用药，感染症状好转，但该菌依然存在。
	（3）污染菌：留取标本过程中，污染了非感染部位的细菌。按其治疗无效，多次送检可排除。
	四、致病菌
	1、致病菌的概念：
	患者有典型的感染症状；随时可从其体内分离出特定的细菌；将细菌接种易感动物感染症状与人相同；从动物体内可分离出与人相同的细菌。
	2、  致病菌与条件致病差别：致病菌侵害人体的能力远远大于条件致病菌。
	五、各类标本中常见的病原菌
	
		
			
				标本
			
				革兰阳性菌
			
				革兰阴性菌
		
		
			
				血液、骨髓
			
				金黄色葡萄球菌、表皮葡萄球菌、链球菌（A群、B群链球菌、草绿色链球菌、肺炎链球菌）、肠球菌、厌氧链球菌、产单核李斯特菌、炭疽杆菌、产气荚膜梭菌、丙酸杆菌、念珠菌、分枝杆菌
			
				脑膜炎奈瑟菌、卡他莫拉菌伤寒及其他沙门菌、大肠埃希菌、肺炎克雷伯菌、肠杆菌属、沙雷菌、铜绿假单胞菌、假单胞菌属、不动杆菌、嗜麦芽窄食单胞菌、洋葱伯克霍尔德菌、布氏杆菌、流感嗜血杆菌、胎儿弯曲菌、拟杆菌、梭杆菌
		
		
			
				脑脊液
			
				金黄色葡萄球菌、肺炎链球菌A、B群链球菌、消化链球菌、炭疽芽孢杆菌、结核分枝杆菌、产单核李斯特菌、新型隐球菌、白色念珠菌
			
				脑膜炎奈瑟菌、卡他布兰汉菌、流感嗜血杆菌、肠杆菌科菌种、假单胞菌属菌种、脑膜败血性金黄杆菌无色杆菌属、拟杆菌属种
		
		
			
				尿液
			
				金黄色葡萄球菌、腐生葡萄球菌、表皮葡萄球菌、肠球菌属、链球菌属、棒状杆菌属、分枝杆菌属、真菌
			
				淋病奈瑟菌、肺炎克雷伯菌、沙雷菌属、大肠埃希菌、变形杆菌属、肠杆菌属、沙门菌属、假单胞菌属
		
		
			
				下呼吸道标本（痰液）
			
				金黄色葡萄球菌、肺炎链球菌、A群链球菌、厌氧球菌、结核分枝杆菌、白喉棒状杆菌、放线菌、诺卡菌、酵母样菌、丝状真菌
			
				卡他莫拉菌、脑膜炎奈瑟菌、流感嗜血杆菌、肺炎克雷伯菌及其他肠杆菌科细菌、假单胞菌属、军团菌属菌种、多杀巴斯德菌
		
		
			
				肠道标本（粪便）
			
				金黄色葡萄球菌、结核分枝杆菌、蜡样芽胞杆菌、艰难芽胞梭菌、白色念珠菌
			
				伤寒及其他沙门菌、志贺菌属、致病大肠埃希菌、弧菌属、气单胞菌属、类志贺邻单胞菌、小肠结肠耶尔森菌、弯曲菌属
		
		
			
				眼、耳、鼻、喉标本
			
				金黄色葡萄球菌、肺炎链球菌、β溶血性链球菌、白喉棒状杆菌、酵母样菌、丝状真菌
			
				脑膜炎奈瑟菌、淋病奈瑟菌、嗜血杆菌属、莫拉菌属、白百咳鲍特菌、肠杆菌科菌种、假单胞菌属、产碱杆菌属、多杀巴斯德菌
		
		
			
				脓液、创伤分泌物
			
				葡萄球菌属、链球菌属、肠球菌、消化球菌、消化链球菌、炭疽芽孢杆菌、破伤风梭菌、产气荚膜梭菌、溃疡棒状杆菌、结核分枝杆菌、丝状真菌、诺卡菌、放线菌、酵母样菌
			
				肠杆菌科菌种、假单胞菌属、腐败谢瓦菌、拟杆菌属、梭杆菌属、嗜血杆菌属、产碱杆菌属、无色杆菌属、鼠疫耶氏菌、鼻疽、假鼻疽伯克霍尔德菌、弧菌属、气单胞菌属、卡他莫拉菌、淋病奈瑟菌、脑膜炎奈瑟菌
		
	
	 并非所有阳性培养都是真正的病原菌，原因可能有：① 所报告细菌为污染菌，细菌培养结果的临床意义大小与所取标本有关，如为关节液、胸腔积液、血液等无菌标本则临床意义较大，但即使血培养阳性也可能为污染菌，据报道单次血培养凝固酶阴性葡萄球菌、草绿色链球菌、肠球菌阳性，污染可能性分别为85 ％、52 ％、22 ％。某些标本易受污染如痰标本易于受咽喉部携带菌的污染，尿培养易受下尿道、尿道口寄居菌污染。② 可能为应用抗菌药后的菌群交替，特别是原为复数菌感染时，针对优势菌治疗一段时间后可能非优势上升为优势菌，广谱抗菌药治疗后可能出现真菌感染，故使用抗菌药时间较长的感染，疗程中需复查细菌培养。此外影响临床疗效的因素很多，据报道药敏试验结果与临床疗效的符合率约为70% ，因此细菌培养及药敏试验报告只能作为临床用药的参考，应根据患者用药后的治疗反应和临床病情调整用药。一扫，关注本公众号！肠菌与健康 microbiota & health带你了解肠道菌群与健康的奥秘！
                
