标题：你想吃还是菌想吃？菌群影响动物的摄食行为

                                                                                
作者：芝诺的小乌龟
                                            
内容：肠道菌群在宿主食欲控制中的作用：菌群生长与动物的摄食行为文献ID文献名：Roleof the gut microbiota in host appetite control: bacterial growth toanimal feeding behaviour期刊：NATUREREVIEWS ENDOCRINOLOGY年份：2017影响因子：18.318作者：SergueïO. Fetissov发表单位：Universityof Rouen Normandy关键词：摄食行为；食欲控制；肠道菌群；稳态模型导读：① 食欲控制模型主要是基于肠脑信号和宿主自身维持能量稳态的需要；没有考虑到菌群—宿主的通讯。② 一些细菌成分和代谢物可以刺激肠道饱腹感通路，其产生取决于细菌生长周期。因此，这种短期的、与菌群生长有关的肠道饱腹感调节，可以与长期的食欲调控相结合，由下丘脑神经肽能回路控制。③ 本综述分析了肠道菌群参与的、与宿主食欲调控相关的数据，提出了食欲控制的整合稳态模型，综合考虑了宿主及肠道菌群的能量需求。这对诸如肥胖、神经性厌食和恶病质等慢性病的治疗至关重要。一、食欲控制的稳态模型1.宿主能量稳态与脑的关系食欲控制通路主要有2条。一条由下丘脑弓状核（ARC）等室周器官所组织，与循环因子直接作用；另一条由孤束核（NTS）等脑神经传入中枢所组织，接收迷走神经信号输入。ARC有两个重要的神经元群。一个群落由γ-氨基丁酸能神经元构成，表达促食欲神经肽酪氨酸（NPY）和刺鼠相关蛋白（AgRP）；另一个群落由谷氨酸能神经元构成，表达阿黑皮素原（POMC），一种厌食神经肽αMSH（α-促黑素细胞激素）的前体，POMC神经元的激活及后续αMSH的释放会导致黑皮质素饱腹感通路的激活。这些NPY，AgRP和POMC群落是脑中饥饿和饱腹感通路中的“一级”神经元，它们及其下游映射部位之间在解剖学和功能上相互关联，主要整合来自体液途径的、与食欲相关的信号。NTS则主要被食欲控制神经通路中的胆碱能迷走神经元释放的谷氨酸盐所激活，表达儿茶酚胺、胰高血糖素样肽1（GLP1）和αMSH，进一步将来自肠道的致饱感信号传递给PVN和CeA等脑区域。NTS与ARC之间交互联系并在PBN处收敛，将厌食性降钙素基因相关肽（CGRP）的信号传递给CeA。源于相同ARC神经元的下丘脑肽能神经网络参与食欲的长期控制，其激活依赖于胃肠道和能量储存组织释放的肽激素的长期模式。脂肪组织产生的瘦素是主要的长期厌食信号，促进能量负平衡并活化ARCPOMC神经元。以上构成了维持体重设定点及适应营养环境的分子基础。在稳态模型中，驱动食欲的分子通路会调整以平衡宿主能量摄入和消耗。2.稳态与快感控制的关系稳态模型中能量短缺会使食欲增加、触发进食行为。与进食有关的快感会活化大脑奖励系统，异常的饮食快感会推翻稳态信号，导致暴食症或肥胖。源于腹侧被盖区（VTA）的中脑边缘多巴胺系统参与饮食奖励的关键分子通路。VTA多巴胺能神经元受血脑屏障保护，肠道菌群产生的循环分子对多巴胺系统的影响可能通过PBN等部位的神经元传导。3.肠道传给大脑的信号组织和器官通过激素传递能量短缺和营养状态等代谢过程的信号，激活稳态和脑快感系统控制食欲。营养信号的传递主要由肠内分泌细胞分泌进入系统循环的几种肽激素参与。胃饥饿素是目前所知的唯一一种开胃激素，由胃产生。主要由肠产生的厌食激素包括促进饱足的胆囊收缩素和诱导餐后饱腹感的酪酪肽(PYY)。GLP1发挥致饱食感激素的作用，且可以进一步作为肠促胰岛素刺激胰岛素分泌并降低餐后血糖水平；胰岛素能够抑制胃饥饿素的分泌。肠产生的肽激素既参与短期也参与长期食欲控制。如，在正常饮食前胃饥饿素分泌高峰，长期的负能量平衡会刺激其基线水平持续增加。尽管长、短期食欲控制在功能上相互联系，但短期控制主要负责日常饥饿和饱感的周期改变；而长期控制涉及长时间的食欲变化，以满足新的能量需求。当前对短期食欲控制机制的理解表明，胃肠道中依赖于营养状态释放的饥饿和饱感激素，是相应感觉的基础，通过体液和神经通路激活调节进食行为的脑通路。于是，餐前血浆中饥饿素浓度的增加使表达生长激素促分泌素受体1(GHSR1)的NPY和AgRP神经元活化，触发了摄食行为。接着，饮食诱导血浆中PYY的增加，通过与2型神经肽Y受体(Y2R)结合抑制NPY和AgRP神经元，解除它们对ARCPOMC神经元的抑制性γ-氨基丁酸能信号输入，活化黑皮质素饱腹感通路。此外，肠道中的迷走传入神经也表达GHSR1和Y2R，可以直接受饥饿素和PYY的刺激或抑制。迷走传入神经也介导胆囊收缩素的致饱食感效应。肠道菌群产生的信号可以直接和肠道激素信号通路和系统循环相互作用，影响宿主对食欲的控制，以维持细菌的群落大小。二、营养决定肠道菌群的动态变化1.营养诱导的菌群生长类似于宿主能量调控的分子通路，肠道菌群也受短期和长期改变，短期日变化包括细菌数量的波动，长期改变主要是菌群组成的变化。在正常的营养供应条件下，细菌群落的生长经历了一个指数生长阶段—静态生长阶段—衰退阶段的变化过程，初始菌群越大，达到静态阶段的时间越短(FIG.1a)。静态阶段产生的分子机制包括用于群体感应的细菌信号——自体诱导物的产生。Figure1 | Hostfactors influencing gut bacterial growth.2.宿主对肠道菌群稳态的影响肠道中菌群生长的调控，除了受营养供给和群体效应等细菌自身的调控之外，还受饮食的影响和宿主产生的化学、物理因素的限制(FIG.1b)。引起细菌裂解和防止粘膜粘连的化学因子包括含有胆汁酸和各种消化酶的消化液(FIG.1c)。主要的物理因素包括肠蠕动、收缩及排便等，导致细菌的常规清除。因此，细菌和宿主均对维持肠道菌群的能量稳态有影响。免疫系统也通过固有和适应性免疫反应（如产生分泌型抗菌IgA）影响肠道菌群的稳态。饮食的昼夜节律和肠道菌群组成有关，表明在活跃和静止状态下对代谢的不同需求，是一种长期调控过程。三、菌群和宿主能量稳态1.肠道菌群的能量需求Figure2 | Distributionof food-derived energybetweenthe host and gut bacter宿主摄取的营养物质的能量直接和间接地被肠道菌群和宿主所用。肠道菌群利用这些能量进行细菌繁殖，维持其种群大小。反过来，肠道菌群分解代谢和营养物质处理产生的部分能量，可被宿主所用，比宿主直接从营养物质中获取能量效率更高。因此，宿主既可从营养物质消化中直接获得能量，也可间接地从肠道菌群获得能量，以满足其代谢需求。一部分肠道菌群和宿主产生的能量作为热量和废物消散。在饥饿期间，肠道菌群则只能从宿主的能量储存中获得能量，肠道菌群组成改变为以能够更好地适应低能量供应的菌群为主。因此，肠道菌群生长的动态改变伴随着菌群所需能量的改变，如菌群过度生长会使其能量需求增加，导致宿主食欲增加。四、控制宿主食欲-基于菌群生长动态的模型肠道菌群生长的动态过程可能与宿主的进食行为、饥饿感和饱腹感具有同步性。进餐20分钟后人体就开始有饱腹感(FIG.3a)，而这期间摄取的营养物质却尚未被消化或吸收。肠道饱腹激素GLP1和PYY的血浆水平在餐后15–30min就增加了(FIG.3c,d)，与体外实验中营养物质诱导的菌群生长动态相重叠(FIG.3b)。这种重叠表明细菌生长动力学可能与餐后饱腹信号有因果联系。Figure3 | Satiety,bacterial growth and satiety hormone release.因此，可以提出一个基于肠道菌群稳态的宿主食欲控制的理论模型，菌群生长的特定的动态会造成宿主饥饿感和饱腹感的改变(FIG.4)。Figure4 | Bacterialgrowth dynamic-based model of appetite control.在常规进食中，饮食诱导的大肠中菌群的指数生长期（Exp）在20分钟后终止，与此同时产生饱腹感且饱腹感通路被激活。当由于自然裂解和细菌清除导致餐后细菌群落衰退时，饱腹感也下降，导致饥饿感的重新出现和新的进食行为的发生。饮食规律的健康人的进食间隔持续大约5-6h。这一时间对应于细菌静态期（Stat）的持续时间，以及衰退阶段的开始。新的膳食将重置细菌生长周期，以便肠道细菌群落的长期维持。五、肠道菌群影响食欲的机制1.肠道菌群在短期食欲控制中的作用那么，联系肠道菌群生长与宿主饥饿和饱腹信号通路的分子机制是什么？肠道菌群代谢非消化性纤维和可消化性营养物质，产生几种能量底物，如ATP，乳酸盐和丁酸盐。细菌裂解时，释放生物活性分子如脂多糖（LPS）和蛋白质，继续发挥其酶活性，合成生物活性代谢物5-羟色胺(5HT)等，或直接作为肽激素的模拟物起作用，如酪蛋白溶解肽酶B蛋白同源物(ClpB)。肠道菌群产生的所有化学信号，和营养物质一起，与带有化学传感器的肠上皮直接接触。细菌信号直接或间接激活肠内分泌细胞（EEC），引起PYY和GLP1的局部和全身释放，从而传递饱腹感。细菌产生的分子对EEC和产生5HT的内源性嗜铬细胞的旁分泌作用，可能会激活调节肠蠕动和肠屏障渗透性的肠神经系统，包括将细菌信号传递给迷走传入神经。Figure5 | Gutbacteria-derived chemical signals that might activate intestinalsatietypathways.2.肠道菌群在长期食欲控制中的作用脂多糖通过增加内源性大麻素（如花生四烯酸乙醇胺）的产生干预能量代谢的长期调控。肥胖小鼠中的这些脂质介质在下丘脑中上调，激活开胃神经元的GABA末端上大麻素CB1受体的表达，发挥促食欲作用。另一种与食欲控制有关的细菌代谢产物是ATP和乳酸盐。ATP受体表达于NPY/AgRP神经元上，ATP/AMP比例的改变调控5ʹ-AMP活化蛋白激酶，与中枢食欲通路相关联。肠道中的乳酸盐主要由Lactobacilli，Enterobacteriaceae和Bifidobacteria发酵糖类产生，餐后门脉血中乳酸盐水平升高，门脉注射乳酸盐会减少用餐时间和用餐量，这表明乳酸盐对饱腹感有调控作用。肠道菌群对食欲的长期调控可能还包括免疫系统的作用。健康个体的循环中存在与几种食欲调控肽激素（包括αMSH和饥饿素）相互作用的免疫球蛋白，其血浆水平与行为相关。αMSH反应性IgG和IgM与进食障碍有关；饥饿素反应性IgG可以增强饥饿素的促食欲效应。总结根据以上内容可以将肠道菌群的生长动态和宿主的食欲稳态分子通路结合起来，提出一个食欲控制的整合模型(FIG.6)。根据这种模式，短期和长期食欲控制中心可能整合了源自宿主和细菌的信号，也就是它们既响应宿主、也响应肠道菌群的稳态需求。下丘脑和其他中枢部位可能整合了宿主能量储存和菌群能量状态的长期循环信号，与饥饿和饱腹激素交叉反应的肠道菌群蛋白的抗体，在一定程度上辅助了这种长期控制。Figure6 | Bacteria–hostintegrative homeostatic model of appetite control.参考资料：Fetissov S O. Role of the gut microbiota in host appetite control: bacterial growth to animal feeding behaviour[J]. Nature Reviews Endocrinology, 2017, 13(1): 11.doi:10.1038/nrendo.2016.150 微生命公众号切肠道微生态与疾病之关联，问肠道菌群发挥作用之机制，闻中医药现代化研究之进展，望医疗健康产业不远之未来。本文转自：微生命原题：肠道菌群在宿主食欲控制中的作用：菌群生长与动物的摄食行为扫一扫，关注本公众号！肠菌与健康 microbiota & health带你了解肠道菌群与健康的奥秘！
                
