标题：全球最健康饮食方式大排名，第一你绝对想不到！

                                                                                
作者：肠菌与健康                      
                      
                          
                              肠菌与健康
                              

                              
                              微信号
                              microbiota-health
                              

                              
                              功能介绍
                              人体微生物影响和决定着人的生理和心理健康。肠道微生物是人体最大的“器官”，她的平衡决定了人体的健康状况。本公众号围绕肠道微生物与人体健康和疾病的关系，以微生物，食物，益生菌和身心健康为重点，为大家介绍相关的科学发现以及相应的实际应用。
                              
                              
                          
                          
                              
                              
                          
                      
                    
内容：最近BBC又出了一部神奇的纪录片，The World’s Best Diet全球最健康的饮食方式他们在全球各地，按照饮食的健康程度盘点人们的饮食方式，考察的主要指标包括：肥胖率，脂肪摄入量，糖摄入量，饮酒量，还有癌症等疾病的发病率以及长寿比例！从最健康到最不健康排出了50个。先来看看最差的排名倒数第一的是位于太平洋上的马绍尔群岛也就是美国进行原子弹实验的比基尼岛！这里的人大部分都肥胖，基本都有糖尿病。他们的饮食也很奇葩：几乎都是罐头！！从蔬菜水果到肉，都是罐头，因为罐头比新鲜蔬菜便宜，而他们太穷了！他们唯一吃得起的新鲜肉类都是饱和脂肪含量极高的肉类，比如没人吃的火鸡屁股！米饭+火鸡屁股+各种罐头=最初饮食！！排名倒数第二的是俄罗斯这是一个太喜欢喝酒的民族，俄罗斯民间一直流传着喝酒有益健康的说法，他们不是在去喝酒的路上就是刚刚从醉酒中醒来，有25%的男性活不过55岁！！目前研究已经证明，哪怕是一口酒对身体都是不利的滴酒不沾，最健康！！美国排名，倒数第七！美食快餐企业称霸全球，经典的可乐，汉堡，薯条，冰激凌，美式油炸+糖的做法，都是人们欲罢不能的美食，却是不健康的食物，从美国蔓延的全球，毒害着众多国家，与美国邻近的国家，还有欧洲一些国家，特别惨的，愣是把墨西哥拉到了倒数第三！而墨西哥传统美食是很健康的，都是拜高糖的可乐和油炸食品！英国也好不了多少，紧跟其后，排名倒数第八！高油，高糖的垃圾食品成了他们的日常食物！健康饮食方式盘点，画风急转，比如非洲的贫困国家，他们的日常饮食是这样式的排名25的埃塞俄比亚的食物，那真是蔬菜真的特别多！那是因为，他们太穷了，吃不起肉！这种食物的好处是，他们的肠胃很好，肠道菌群特别丰富！还有非洲的另一个国家，排名第23的马赛部落，这个国家饮食特色是，基本上只吃肉！饮料是牛奶和。。。。。。牛血！排名第19的国家，其饮食受宗教影响，那就是信奉犹太教的以色列，他们把自己的饮食称作：“犹太洁食“KOSHER Diet其中一个原则就是：不能把肉类和奶制品混吃！！在亚洲地区肥胖率全球最低，是最苗条的地区之一。当属于排名13的韩国！韩国的美食，离不开大量的鱼和海产品，最主要的还有泡菜！这种发酵食品，含有大量的乳酸菌，有益健康！但是，他们太爱喝酒了，拉低了他们的排名。同样爱吃鱼，还喜欢生吃的还有邻国日本，日本也是平均寿命最长的国家，他们的饮食大多非常健康，他们的排名，位列第五！比韩国高了很多，只是酱油和腌渍食品拉了后腿，盐分太高了，高血压和中风风险会高！排名第八的法国，是个神奇的存在，他们是全球有名的喜欢吃的国家，法式大餐，量少，美味，好看，但是其中还是有很多高脂肪、高热量的食物的其中，奶酪是法国人的最爱。这也是一种发酵食品，富含乳酸菌也含有大量的霉菌，像蓝纹奶酪，臭臭的味道，却含有有益菌即使这样，大部分法国人还是很瘦，很健康。可能是因为，他们吃的相对种类比较丰富，并且，他们非常注重和享受美食，一次午餐用上两个小时是很正常的，吃再油腻的食物，等吃完饭也都消耗的差不多了，所以，怎么吃都不胖，还很健康！！咱们中国可不适合，没有那么多功夫吃饭，很多活要干呢！！排名第二的地中海饮食是最著名的健康饮食方式，多项研究表明，这种饮食方式有利于降低多种疾病风险，主要是意大利和希腊他们的食材非常原始，粗放大多数都是真正的食物，鲜有加工食品并且，他们超级喜欢，橄榄油！！排名第一的是你绝对想不到，竟然是冰岛！！冰岛是欧洲第二大岛，欧洲最西部的国家，紧挨着北极圈，拥有大量的火山，冰雪和海洋，国土面积为10.3万平方千米，人口约为34万，是欧洲人口密度最小的国家。就这样一个人口赶不上北京一个北部小区的国家，为啥能排在第一呢？首先，这个国家很富有，并且环境非常好，几乎没有什么污染！海岸线很长，拥有大量的海鱼，而且是直接捕捞的野生鱼，他们每周差不多吃3-5次鱼肉，并且鱼的种类非常多，其它食物种类也很丰富，并且加工方式非常简单，黑麦面包，奶酪。。。。。。零食不多，主要是冰岛酸奶，这也是一种发酵食品，同样富含乳酸菌并且，家长们还每天给孩子吃鱼肝油！！你一定很关心，我们中国排名第几？还好，我们的排名并不算低，中国排在第18名。这个排名得益于，我们中国人吃蔬菜的数量非常多，减分的地方是，我们吃的油、盐和米、面太多了，还有很多人喜欢西式快餐，油炸食品和高糖饮料吃的太多，很多地方的人们也很喜欢喝酒，并且是高度白酒！各位看客，如果想健康，建议观看视频全集！绝对会让你收获颇丰！最后附上节目简介和B站的观看链接（点击阅读原文，不一定都能看哟）節目《World's Best Diet》一連兩集，主持人Jimmy Doherty和Kate Quilton親自走訪世界各地，發掘五十個不同地方的餐單，比較各國餐單的不同之處，同時看看哪種餐單最健康、最吸引。原來在過去五十年裡，世界各地的飲食文化都有不少變化，亦大大影響人類的健康。選取了五十份不同的餐單之餘，又依據營養師的意見，將餐單以健康為指標排列成一至五十位。参考资料：文：“沪江英语”（hjenglish）：三观又刷新！BBC纪录片盘点全球最不健康饮食方式，中国人中了好多箭…扫一扫，关注本公众号！肠菌与健康 microbiota & health带你了解肠道菌群与健康的奥秘！
                
