标题：到底有没有易得癌症的酸性体质？

                                                                                
作者：杜玮南 为肠之道
                                            
内容：癌症病人现在越来越多。很多患者，也包括患者的家人，最常问的一句话是：我（他）是怎么得上癌症的？我（他）是不是酸性体质？怎么预防呢？这种“酸性体质”的说法，到底是否属实？有人声称“酸性体质”的说法是伪科学，真的是这样吗？我们今天就来掰扯掰扯这个题目。这里我想强调一下：不管你赞同还是反对，一定要拿出过硬的资料和知识来佐证自己的观点。单纯的声称自己接受某一个观点或者反对某一个观点而没有拿出证据是不足以服众的。另外，也不要用1-2个个例来说明问题。 人体罹患癌症，绝对不是单一因素造成的，而是多种因素的集合，包括诸如基因突变、免疫系统低下，代谢异常、内分泌紊乱等因素。基因突变是其中一个重要因素。人体细胞里重要的基因发生突变以后可能会让细胞失去控制，异常的疯狂的生长，而且不死亡，这种细胞和其子孙后代越来越多，就形成了实体肿瘤。比如很多肺癌病人，就经常会发现诸如EGFR、ALK等基因的突变（必须提到的一点是，这些基因突变以后可以作为靶向治疗的一个指标）。但是基因突变肯定不是唯一的因素。因为有的人根本就检测不出来有任何基因突变。这种病人，其免疫系统的异常很可能是其中一个重要因素。免疫系统是人体的警察+军队。对外抵御外敌，对内打击内部的坏分子。这个坏分子也有可能是本来好的人，由于某些因素，某一天突然就变坏了，做了坏事，损害了社会。这时警察就会发挥作用了。但是如果警察系统无所作为，坏家伙们做了坏事不受惩罚，那么这些坏家伙以及它们的子孙后代就会聚积在一起形成黑社会，聚在一起会做更大的坏事。长此以往，这个黑社会团伙就会越来越大。这里我们可以把这个黑社会团伙想象成一个肿瘤。从某种角度来讲，任何罹患癌症的人体，其免疫系统都是有问题的，不管是年轻还是年老。有些坏细胞特别善于伪装自己，把自己装得跟好细胞一样，但是它们看着像好人，却一直在干坏事。其中一个大坏事就是大幅度浪费社会资源，比如葡萄糖。葡萄糖是公共资源，人体细胞都需要它们。不管是癌细胞还是人体的正常细胞，都是细胞，都需要葡萄糖。那么葡萄糖对于正常细胞和癌细胞来说到底意味着什么呢？这个故事，咱们要从沃伯格效应（Warburgeffect）谈起来。沃伯格效应（Warburg effect） 这个效应其实已经被发现接近100年了。在人们发现DNA是遗传物质很久以前就已经被发现。上世纪二十年代，德国科学家OttoWarburg发现，肿瘤细胞展示了一个很怪异的特点：即使在氧气充足的环境中肿瘤细胞依然通过糖酵解的方式获得能量，而且这是普遍现象（咱们会在后面解释为何有这种现象）。OttoWarburg的这个发现带给了他诺贝尔奖。已经知道，在正常情况下，人体组织器官各处的氧气供应充足，因此正常细胞主要是通过氧化磷酸化的方式来获得能量的。氧化磷酸化和糖酵解是人体细胞产生能量的两种方式，前者利用氧气，产生很多的能量，但是速度稍慢一些，其能量产出是后者的16-18倍。第二种方式叫糖酵解，它产生能量的过程并不需要氧气，但是产生能量的速度很快。氧化磷酸化是在细胞内部的一个叫线粒体的细胞器内进行的，这个过程需要消耗氧气。但是肿瘤细胞不一样。它主要是通过糖酵解方式来获得能量，也就是我们前面提到的沃伯格效应。但是糖酵解方式对葡萄糖的利用效率很低，而且主要是在细胞质内而不是线粒体里进行的。这样为了维持正常的细胞功能，势必需要很多葡萄糖来产生能量。这势必会让人体大量消耗葡萄糖来满足癌细胞的庞大胃口。想象一下，随着肿瘤组织越来越大，它们消耗的葡萄糖也就越来越多，长时以往，人体必然会越来越瘦。再加上病人的胃口变差，癌症病人最后形成恶病质也是在情理之中的。 乳  酸糖酵解除了产生能量以外，还有一个副产物就是乳酸。乳酸本身还含有能量，只是没有被有效利用罢了。你在激烈运动之后感觉到身体发酸就是这种东西导致的。一般情况下，这些乳酸会被细胞排出，进入血液，然后会进入肝脏中通过糖异生作用再转变成葡萄糖。在肿瘤细胞里情况就不一样了。2017年发表在《自然》杂志的一篇新研究发现，有些癌症细胞更倾向于使用乳酸作为能量来源。可能一部分乳酸会用于在肝脏中转变成葡萄糖，但是可能更多的乳酸被癌细胞用于能量产生了。不过乳酸的利用还是需要先进入线粒体里，在线粒体里进行三羧酸循环，而且需要消耗氧气。到底有多少乳酸通过这个途径被利用还是不清楚。 以往认为乳酸可能是肿瘤发生、维持和转移的主要调节者；新近的研究则认为，乳酸可以调节肿瘤细胞的代谢反应，而肿瘤细胞能够通过代谢乳酸作为能量来源，并且可将乳酸转送至周围细胞、基质和血管内皮细胞，以诱导肿瘤的能量代谢重组。另外排出胞外的乳酸还可以帮助肿瘤细胞逃过免疫系统的“追捕”，并促进癌细胞转移。 有酸性体质吗？最近我看到有科普作者否认酸性体质存在的文章。作者认为，人体的血液pH值在7.35-7.45之间（这句话没有错）。超过这个范围就是酸碱失调，如果低于7.35其实是酸中毒（这句话也没有错）。因此，不存在酸性体质的说法。但是这个结论就是值得商榷的了。很显然，他并没有考虑到整体和局部的区别。大家知道，肿瘤在人体内绝大多数都是先在某一个局部部位发生的，同时在不同部位发生肿瘤的情况极其罕见。如果人体的整体都是容易致癌的体质，理论上应该可以同时在多个部位同时发生癌变。但是在临床上这种情况极少发生。因此，局部体质是“酸性体质”的可能性更大。把“酸性体质”理解为整体的血液pH值呈现酸性是不对的，因为这肯定意味着酸中毒而不是酸性体质；但是如果说是某一器官的局部pH值应该更准确。在我看来，这两者是有巨大区别的。因为全身性的酸性环境，也就是酸中毒，是很少发生的，因为人体在整体上有强大的错误纠正机制，血液内有缓冲液。而局部的酸性环境则是非常可能经常发生的。因为，局部酸碱度的变化受其周围酸性物质和碱性物质浓度的影响而不断上下波动。酸碱物质的产生、利用和排泄总是处于变化之中。假如局部血管血流不畅，酸性物质就可能会聚积起来，对细胞造成损害。因此探讨发生癌变的局部部位到底出现了什么改变应该比研究全身的变化更有意义。一个细胞出现癌变以后，会继续长大直至变成实体肿瘤，因此探讨这个肿瘤所在局部部位的环境比探讨人体整体更重要。我之所以用了很大篇幅来表达“局部酸性环境”的重要性，这是因为癌症的发生肯定都是在局部发生的。设想一下在人体内部的某处组织器官，某一个细胞出现了一个无法修复的基因突变，造成细胞发生癌变和恶性增生，恰好这个地方由于某种原因（比如血管狭窄，血供不足）造成了低氧血症（Hypoxia），这种低氧状态必定会激活低氧诱导因子HIF，然后HIF因子又激活了其下游的几百个基因，其中就包括一整套的糖酵解通路蛋白和葡萄糖转运蛋白1-4(Glut1-4)，其结果是，这个细胞会大量的从血液里泵进来很多葡萄糖，葡萄糖然后被细胞内的糖酵解途径激活和利用，产生了能量和大量乳酸。这些乳酸又很巧妙地抑制了免疫系统对这个癌变细胞的识别和消灭，所以肿瘤会不断长大。然后低氧血症所诱导的其它通路，又造成了比如脂肪滴的大量增加，这些脂肪滴就可以作为细胞膜的构建分子促进癌细胞的进一步增生（具体内容，请参见我的微信公众号“为肠之道”里的新文章“揭开肾癌的五层面纱”），于是癌症细胞就逐渐扩增，肿瘤逐渐长大了。在我看来，这完全符合酸性体质的说法。表面看起来低氧血症的出现是很偶然的，其实不然。如果人体质正常的话，出现血管狭窄的几率很小很小。基因突变的几率虽然很大，但是绝大多数突变在很短的时间内就被修复了，等于综合的突变率其实很低。但是如果两者同时在某处发生，又没有被免疫系统及时抑制，那么癌细胞就会丧尽天良的扩增开来并且最终形成肿瘤。大家都知道老年人更容易罹患癌症，一个重要因素就是老年以后人体的免疫系统低下，不能够及时清除那些癌变的坏细胞。更要命的是，一旦肿瘤组织长大，大多数的肿瘤组织常因血管异常而存在急性或慢性缺氧，所以肿瘤细胞会表现出更高的糖酵解，产生更多的乳酸。在临床上已经发现，乳酸累计确实会在癌症患者中发生,严重的患者会有血液乳酸性中毒症状,需要进行干预性治疗.所以综合以上信息，我个人是赞同存在“酸性体质”这个说法的。当然，个人观点是否真实，还需要经得起验证。有意思的是，的确有科研文章可以验证我的观点。2017年，中国科学家晁明等人在eLife杂志上发表的科研文章就发现，如果用碱性物质来中和这个酸性环境，就可以抑制肿瘤的生长。这就是一度被误解的用小苏打就可以治疗肝癌的故事。当然真实的故事不是这么简单的。他们报道了一个肝动脉插管化疗栓塞术（TACE）疗法, 用于治疗肿瘤较大但未扩散的肝细胞癌。在此基础上,使用5%碳酸氢钠直接注入肿瘤中。在随机对照试验中,接受TACE联合碳酸氢钠治疗的病人，其客观缓解率比对照组有显著改善。这种优化的方法被称为“靶向肿瘤内乳酸积累的TACE（TILA-TACE）”，作者期望碱性的碳酸氢钠能中断肿瘤的乳酸性酸积累。之前的体外研究表明，乳酸积累可以有效地保护癌细胞免于葡萄糖饥饿。乳酸积累本质上是乳酸盐累积。通过TILA-TACE直接将碱性的碳酸氢钠注射到肿瘤中的办法,应该只是改变癌细胞周围的酸碱性，但是,体外研究表明,在葡萄糖缺乏的条件下,癌细胞存活主要依赖于酸积累，所以,在TILA-TACE治疗过程中, 碳酸氢钠能够通过调节肿瘤微环境的pH,从而促进肝肿瘤细胞的凋亡,这与体外实验的结果是一致的。这个结果显然和我们前面提到的肿瘤周围的酸性环境猜想是一致的。否则，碱性的碳酸氢钠是无法抑制肿瘤生长的。当然这个结果被媒体报道后，有很多癌症病人都误认为通过使用小苏打就可以抑制肿瘤生长。这就是一种误解了，因为文章里面用的是局部动脉注射，而且同时使用了化疗。如何破解？现在我们已经发现，癌症的发生跟酸性环境是有密切关系的，局部的低氧可能会造成乳酸酸性环境，这个乳酸累积会给癌细胞提供能量来源，同时会抑制免疫系统对癌细胞的识别和杀伤作用，最终结果是让癌细胞数量越来越多，肿瘤逐渐扩大。我现在已经拿出来这么多证据，把整个的通路和来龙去脉都说清楚了，你还认为这是伪科学吗？当然这只是一个很粗浅的描述，实际情况肯定会更加复杂。不过这已经能够提供一些信息，让我们拿出一些对抗癌症的方法了。这就是通过饮食，尤其是增加（碱性的）蔬菜水果、减少碳水化合物摄取来改善血液状态，减低葡萄糖浓度，以期减少乳酸水平等等方法来消除局部的酸性环境，抑制和控制癌症。我建议癌症病人和正常人都尽量吃右边的这些碱性食品。千万别忘了我一直在宣传的肠道健康理念。食用这些健康食物，对于建立一个平衡而且健康的肠道菌群非常有帮助。———————————————本文绝不是为什么产品做广告，只是根据自己的知识和理念来谈对癌症发生源头的理解。作者自己是医生出身，又从事癌症研究多年，对癌症有自己的理解，从来不会人云亦云。———————————————本文乃杜玮南博士原创，转载请注明来自杜玮南博士的公众号“为肠之道”，同时附上此公众号二维码。扫一扫，关注本公众号！肠菌与健康 microbiota & health带你了解肠道菌群与健康的奥秘！
                
