标题：十项研究带您认识：压力是如何影响机体健康的？

                                                                                
作者：T.Shen 生物谷
                                            
内容：本文中，小编整理了近期多篇研究报道，来解读压力如何影响机体的健康，分享给大家！【1】BBR：惊人发现！社会压力或会改变机体的肠道菌群doi：10.1016/j.bbr.2018.02.005近日，一项刊登在国际杂志Behavioural Brain Research上的研究报告中，来自乔治亚州立大学的研究人员通过研究发现，暴露于社会冲突的心理压力之下或会改变叙利亚仓鼠机体的肠道菌群。长期以来，人们都会说对事物有一定的“直觉”，但研究人员并不清楚肠道如何与大脑对这些感觉进行交流，肠道微生物是一种生活在人类和其它动物消化道中的微生物有机体，其能够向大脑发送信号，反之亦然。此外，最近研究数据表明，压力会改变机体的肠道微生物群，人们和其它动物所经历的最常见的压力就是社会压力，这种压力会诱发或恶化人类的心理疾病，本文研究中，研究人员想通过研究来检测是否适度的社会压力能够改变叙利亚仓鼠的肠道微生物群，如果是这样的话，那么与在冲突性环境中“失败”的动物相比，这种反应是否会在“胜利”动物机体中表现出不同。仓鼠通常是研究社会压力的理想动物模型，因为当其与其它动物配对时他们会快速形成统治阶层，这项研究中，研究者将成对的雄性仓鼠放在一起，随后其会快速开始竞争，最终决出胜者，而且这种状态在整个实验过程中仓鼠都会保持下去，随后研究者对仓鼠接触前后及进行9次相互接触后的肠道微生物样本进行采集并检测，研究者对对照组的仓鼠也进行了样本采集，由于这些仓鼠未进行配对，因此其并没有社会压力。【2】小心！父亲的压力会改变后代大脑发育！新闻阅读：Increased stress on fathers leads to brain development changes in offspring在小鼠身上进行的新研究发现父亲的压力会影响后代的大脑发育。这种压力会导致父亲精子发生变化，从而改变孩子的大脑发育。这项新研究为父亲在孩子大脑发育过程中扮演的角色提供了更深入的解释。科学家早就知道母亲在怀孕期间的环境（例如饮食、压力和感染）会对后代造成负面影响，这可能是由于这些环境影响某些基因的表达——也就是表观遗传学。但是由马里兰大学医学院神经科学家Tracy Bale领导的研究团队现在发现父亲的压力也会影响后代的发育，主要通过改变精子的重要特征改变后代发育。Bale于2月16日在德克萨斯州奥斯厅举行的美国科学促进协会年会年会上报道了这项未发表的新研究结果。【3】2018年为何要减轻机体的压力水平？看看以下这三个原因！新闻阅读：Three reasons to get your stress levels in check in 2018我们在快节奏的生活中很难不感觉到压力的存在，无论你是在加班，还是在考试，或是照顾生病的亲戚；长期的慢性压力已经变得司空见惯了，当我们处于压力状态下时，机体中“战或逃”系统就开始行动了，其会通过机体释放大量肾上腺素，这种进化产物会极大地增加机体的反应速度，而且会允许我们逃跑或与捕食者搏斗。但我们的机体并不是天生就能够应对这些压力通路所产生的持续效应的，压力的心理学效应对于很多处于压力状态的人而言都是非常明显的，这些压力包括应激性、没有食欲、入睡困难等。但压力有时候也非常微妙，其对身体几乎所有部位都有着潜在的影响，包括心脏、肠道和机体免疫系统。【4】J Leukoc Biol：压力如何让我们生病的？doi：10.1189/jlb.2HI0317-088RR近日，来自密歇根州立大学的研究人员通过研究阐明了特定类型的压力如何同免疫细胞相互作用，并调节免疫细胞对过敏原的反应，最后诱发机体的症状和疾病的发生，相关研究刊登于国际杂志Journal of Leukocyte Biology上，研究者表示，名为促皮质素释放因子（CRF-1）的压力感受器能够向肥大细胞发送信号，并且控制这些免疫细胞保护机体的方式。研究者Adam Moeser教授表示，肥大细胞能够高度激活来响应机体所经历的压力状况，当该过程发生时，CRF-1就会“告诉”肥大细胞释放诱发引发炎症和过敏性疾病的化学物质，这些疾病包括肠易激综合征、哮喘、威胁生命的食物过敏以及诸如狼疮等自身免疫疾病。一种名为组胺的化学物质能帮助机体有效去除入侵的过敏原，比如花粉、粉尘等，这种组胺也会诱发过敏反应，在正常反应情况下其能帮助机体将过敏原清除出体内。【5】Cancer Cell：好可怕！压力会加速恶性胰腺癌发生！doi：10.1016/j.ccell.2017.11.007最近，一项发表在国际杂志Cancer Cell上的研究报告中，来自哥伦比亚大学医学中心的研究人员通过研究发现，压力或会通过刺激“战斗或逃跑”激素的释放来加速胰腺癌的发展，通常用来抑制这些激素的β阻断剂能够有效增加患癌小鼠模型的生存期。此外研究人员对恶性胰腺癌患者进行分析发现，相比不摄入选择性β阻断剂的患者而言，摄入选择性β阻断剂的患者要比前者多存活三分之二的时间。最近研究表明，情绪和心理压力在机体肿瘤的发生上扮演着关键角色，这种效应被认为会通过交感神经系统来发生，而交感神经系统能够释放特殊激素，给予身体提供一种能量，促进机体在感知危险时做出反应。医学博士Timothy C. Wang说道，有些生物学家并不认同这一观点，因为一般情况下压力很难测定，而其他研究人员想知道压力如何同机体的一些生物学过程相联系起来的，这些生物学过程包括DNA突变以及特定器官中癌细胞的生长等。当前研究中，研究人员想通过研究阐明压力和早期胰腺癌发生之间的关联，他们对具有遗传倾向容易发生胰腺细胞异常增殖的小鼠进行研究，首先将这类小鼠置于有压力的环境中，而对照小鼠则置于正常环境中，14周后，38%的处于压力环境中的小鼠都出现了肿瘤的胰腺病变，而这是胰腺癌的先兆，而对照组小鼠并没有出现任何损伤。【6】PNAS：压力会弱化我们对危险的感知能力doi：10.1073/pnas.1702565114最近一项研究发现，当人们处于压力较大的环境下时，会弱化对周围危险的感知能力，这一结论与以往的观点并不一致。这项研究是由来自纽约大学的研究者们做出的，相关结果发表在《PNAS》杂志上。该研究的第一作者，来自纽约大学的博士后研究员Candace Raio称：“压力并不总是会提高我们对周围环境中的危险的感知能力，有时候还会出现弱化的作用。事实上，我们的研究表明当人们处于压力较大的状态下时，将会更少地注意周围的潜在威胁”。尽管学习与预测环境中危险的存在是动物生存的必要条件，但能够快速以及敏捷地做出反应以应对接连出现的危险同样十分重要。例如如何从即将到来的汽车与失控的滑雪板之间躲避。【7】Sci Rep：压力或许与垃圾食品一样有害！doi：10.1038/s41598-017-11069-4众所周知，吃的不健康则身体就会不健康。但最近来自BYU的研究者们则发现压力过大与吃不健康的食物对身体有同样的危害。在最近发表在《Scientific Reports》杂志上的一篇文章中，来自BYU的教授Laura Bridgewater等人发现：当雌性小鼠在压力过大的情况下，它们肠道微生物的结构将会发生明显改变，而且改变后的特征与长期食用高脂饮食的小鼠相似。"压力或许会对机体产生很多负面影响，但我们的研究则表明其会导致雌性肠道微生物中种群结构的改变"。Bridgewater说道："我们有时候会认为压力仅仅是一种心理现象，但它确实会产生生理性的影响"。【8】处于压力状态下我们的机体会发生哪些变化？新闻阅读：What happens to your body when you’re stressed我们时不时都会感受到压力，当然了，这也是我们日常生活中情绪起伏的一部分，压力有很多来源，它可以来自环境、来自我们的身体、或者也会来自我们的想法以及我们如何看待周围的世界，在压力时刻我们能感受到压力是很自然的事情，比如考试时间，但我们在生理上通常能够应付这些压力，并对其产生反应。当我们处于压力状态下时，神经系统就会指导我们的机体释放压力激素，比如肾上腺素、去甲肾上腺素和皮质醇等，这些激素能够产生生理学的改变来帮助我们应对我们所遭遇的威胁，这就是所谓的“压力反应”或“战逃反应”。压力实际上具有积极性的作用，压力反应能够帮助我们保持机警状态，能够激励我们关注手头上的事情；通常情况下，当压力减退时，机体就会重新构建平衡，但当我们经常遭遇压力或长时间处于压力状态，或负面情绪压倒了我们处理问题的能力时，问题就会接踵而至，机体神经系统的持续性激活就会引发机体健康问题。【9】压力过大会导致儿童自信心的缺失？新闻阅读：How children under pressure can lose confidence"稳定性"一直以来是做父母的最大的难题，因为他们很难在不同的情形下采用相同的方式对待自己的孩子。现代父母亲可能会对孩子们在家的时间比较放心，但当孩子们去踢球或者参加考试的时候又会变得十分紧张。然而，在不同的场合下父母亲如何对待自己的孩子会导致复杂关系的产生。特别地，它将会影响孩子对父母的依赖感，而这对于孩子们的成长十分重要。"依赖感"指的是孩子们从出生那刻起就产生的、向自己的主要监护人（通常是父母亲）寻求舒适感的情感纽带、在之后孩子经历悲伤、痛苦或愤怒等情绪时会起到关键的作用，这也是孩子们安全感的来源。这些联系，以及其带来的安全感，是从孩子的早期发育阶段就产生的，它是家长与孩子成为紧密朋友的内在几十，同样也影响了我们日常生活中如何处理情绪问题。【10】女性更容易受到生活中压力的影响吗？新闻阅读：Stress of major life events impacts women more than men， shows poll of 2，000 people最近一项研究发现，男性与女性对压力的感知也存在区别，女性相对来说更多受到生活中压力的影响，比如所爱的人去世、生病、丢失智能手机以及英国脱欧等等。在这项研究中，作者询问了2000多人，让他们对生活中的压力进行排序。结果显示，对于每一件事来说，女性相比男性都更加能够感受到压力。其中差异最大的事件是恐怖袭击，差异最小的事件是第一个孩子的诞生。地理差异：研究者们发现，人们感受到压力最大的地区是苏格兰，最小的则是英格兰东南部。英格兰东部地区的人经常会因同伴不守时而生气，而伦敦人则对于休假十分的开心。年龄：研究结果显示一些事件对人们的影响会随着年龄的增大而变得严重，对于一些长期性的事件，例如生病或监禁来说尤其如此。本文转自：生物谷原题：压力是如何影响机体健康的？扫一扫，关注本公众号！肠菌与健康 microbiota & health带你了解肠道菌群与健康的奥秘！
                
