标题：十项研究揭示父母影响后代健康的方式

                                                                                
作者：T.Shen
                                            
内容：近年来，科学家们通过研究发现，父母亲的行为等多种因素对后代的健康或许会产生明显的影响，比如有研究人员就发现，父母亲的年龄越大，其子女机体中自发性遗传突变的发生率就越高，本文研究中，小编就对相关研究进行了整理，分享给大家！【1】小心！父亲的压力会改变后代大脑发育！新闻阅读：Increased stress on fathers leads to brain development changes in offspring在小鼠身上进行的新研究发现父亲的压力会影响后代的大脑发育。这种压力会导致父亲精子发生变化，从而改变孩子的大脑发育。这项新研究为父亲在孩子大脑发育过程中扮演的角色提供了更深入的解释。科学家早就知道母亲在怀孕期间的环境（例如饮食、压力和感染）会对后代造成负面影响，这可能是由于这些环境影响某些基因的表达——也就是表观遗传学。但是由马里兰大学医学院神经科学家Tracy Bale领导的研究团队现在发现父亲的压力也会影响后代的发育，主要通过改变精子的重要特征改变后代发育。Bale于2月16日在德克萨斯州奥斯厅举行的美国科学促进协会年会年会上报道了这项未发表的新研究结果。此前Bale已经发现经历长期中度压力的成年雄性小鼠的后代对压力的反应水平降低，而压力活动改变与神经疾病有关，如抑郁和PTSD。她和她的团队研究了这种反应水平降低的机理：他们发现父亲的精子中microRNA发生了改变。而microRNA很重要，因为它们在基因变成蛋白的过程中扮演着重要角色。【2】ECRQ ICD：父亲对后代成长发育至关重要doi：10.1016/j.ecresq.2016.02.006近日，刊登于国际杂志Early Childhood Research Quarterly和Infant and Child Development上的两项研究报告中，来自密歇根州立大学的研究人员通过研究发现，不管是从幼儿的语言和认知能力发展还是到五年级社会技能的学习，父亲在儿童机体的发育过程中扮演着绝对重要的作用。文章中，研究者给出了确凿的证据来证明父亲对于儿童成长的重要性，同时研究者还表示，早期儿童的一些程序比如启蒙计划应当重点关注于整个家庭，包括父亲和母亲。Claire Vallotton教授表示，过去研究认为父亲对于儿童成长并不具有直接的效应，而母亲则是最影响儿童成长的人；但本文研究我们发现父亲对于儿童的短期和长期成长都有着直接的影响，研究者利用了全国17个点进行早期启蒙教育计划的约730个家庭的研究数据，他们调查了父母的压力效应及精神健康问题，比如抑郁等，结果表明，父母的压力及精神健康问题会影响父母同后代的相互交流及作用，进而影响儿童的生长发育。【3】Nature 子刊：高龄父亲使子女患遗传性精神病的风险较高doi：10.1038/ng.3577据昆士兰大学的新研究发现，大龄父亲的孩子患精神疾病的风险较高，这可能不仅是由于随着年龄的增长男人的基因产生变异导致的。昆士兰脑部研究所科学家通过数学模型建议另一种可能性——处于精神疾病高危状态的男性可能在年龄稍大的时候成为父亲，父亲反过来将遗传风险因子传递给他们的孩子。昆士兰脑部研究所神经遗传学和统计基因组学中心研究员Jake Gratten博士说，这个发现很重要，因为它挑战了一项长期假设，也就是老年男性基因突变导致他们的孩子患自闭症和精神分裂症等精神疾病的风险更高。“人们认为大龄父亲的孩子患孤独症等疾病的风险增加是由于他们从父亲那里遗传到突变的基因到导致的，因此，男人应该在他们年轻的时候生孩子。”Gratten博士说。“我们的研究显示这个故事更复杂。”【4】研究发现爸爸的年龄与孩子更极客、更高智商或孤独症有关近日伦敦国王学院和西维尔自闭症中心的研究人员收集了 15000 对双胞胎的数据后发现，爸爸的年龄与孩子更极客、更高智商或孤独症等都存在联系。 这个数据被用来创建一个“极客指数”（geek index），它可以在非口语智商方面、“融入”他人的愿望以及他们注意力集中方面等领域对儿童进行评分。研究人员发现，如果爸爸年龄超过 50 岁，他们 12 岁左右的孩子在科学，技术，工程和数学（STEM）成绩提高了 32%。一系列在线问题衡量了孩子的敏锐度，而父母被要求回答孩子是否因为爱好或其他活动占用了他们的大部分时间 - 以及他们与其他孩子的互动情况。研究人员 Magdalena Janecka 博士表示：“我们的研究表明，父亲年龄更大可能有一些好处。我们已经知道了父母年龄的负面影响，但现在我们的研究已经表明，这些孩子也可以继续拥有更好的教育和职业前景。”她提到的消极后果包括自闭症。2016 年的一项研究发现高智商与自闭症存在关联。两项研究同时考虑了等位基因或由于基因突变造成的差异，作为导致高智商或自闭症的潜在因素。【5】Sci Rep：爸爸超重会影响女儿乳腺组织，增加患癌风险doi：10.1038/srep28602肥胖的雄性小鼠和正常体重的雌性小鼠交配生产的雌性幼崽在出生时、幼龄期体重超重，乳腺组织发育滞后，而且它们的乳腺癌发病率会增加。首个有关父亲肥胖对未来几代人患癌风险影响的动物研究文章于6月24日发表在《Scientific Reports 》杂志上。研究人员称他们已经发现肥胖可改变小RNA(microRNA)信号、基因表达的表观遗传调节剂、父亲的精子和女儿的乳房组织的证据，这表明小RNA可能从肥胖父亲中携带了表观遗传信息到他们的女儿身上。miRNA可以调节胰岛素受体信号，它与体重变化相关。其它分子途径与癌症发展，如缺氧信号通路相关。母亲怀孕时超重会生产巨大儿，这些孩子可能在以后的生命中会增加乳腺癌的风险。目前大部分的研究都偏重母亲这方面，几乎没有有关父亲超重对他的后代患癌症风险的影响的相关研究。【6】Nature：“母亲”的年龄或会影响双胞胎的机体遗传相似性doi：10.1038/nature25012母亲的年龄真的会影响后代的机体特征吗？到底是如何影响的呢？近日，一篇刊登在国际杂志Nature上的研究报告中，来自巴塞罗那基因组研究中心的研究人员通过对秀丽隐杆线虫进行研究就回答了上述问题。研究者Ben Lehner教授表示，我们实验室长期以来一直致力于研究为何遗传特征相同的个体共享相同的环境，仍然会在机体特征上表现出很大的不同，通过进行一种特殊的迂回研究，我们在模式动物中鉴别出了诱发这些差异不同的主要原因。研究者发现，母亲的年龄或许对后代的生理学影响巨大，令人惊讶的是，他们发现，年轻母亲所生的后代往往会在很多特性方面受影响，比如机体尺寸、生长率和耐饥性等；而年轻母亲所生的后代在其成年时往往后代数量也较少。研究者Marcos Francisco Perez说道，这些差异或许部分是因为年轻母亲并不会给胎儿提供充足的特性蛋白复合体；那么线虫在年轻时为何不会产生高质量的后代呢？在年轻时生育后代，即使质量较低，也会给线虫带来很大好处，因为这能明显缩短其物种的世代时间。让研究人员感觉更有意思的是，线虫母体的年龄还能够决定其在一生中的机体特性，同时研究者还阐明了线虫前一代的机体生理学特性不仅会改变动物的发育，还会改变其发育成熟后的机体特性。【7】JAMA：孕期适度锻炼对母亲和胎儿的健康都非常有益doi：10.1001/jama.2017.0593近日，一项刊登在国际杂志JAMA上的研究报告中，来自西班牙卡米洛？何塞？塞拉大学的研究人员通过研究发现，女性孕期锻炼或有益于母亲和胎儿的健康；研究者表示，过度的体重增加、先兆子痫、妊娠糖尿病、剖腹产、下腰痛以及尿失禁都是女性孕期引发不健康生活方式的风险因素，而女性在怀孕期间的体育锻炼模式或许对母亲和胎儿都会带来大量的生理学效益。研究者Maria Perales表示，孕期满足推荐要求的女性的比例非常低，这或许部分是因为他们并不确定应该进行什么类型的锻炼以及应该避免哪种锻炼方式；这项研究中研究者就给出证据表明，女性在孕期进行适度锻炼（中等强度锻炼）是安全的，而且对母亲和胎儿都非常有益，比如能够预防女性孕期体重过度增加，并且降低多种疾病的风险，比如胎儿巨大、妊娠糖尿病、先兆子痫和剖腹产等。研究者指出，在这项研究中我们推荐的锻炼方式不仅适用于健康的孕妇进行，而且还适用于怀孕前久坐不动的女性，因为这刚好能够帮助女性进行调节使其保持一种积极主动的生活方式，同时也适用于体重超重、肥胖或有妊娠糖尿病和慢性高血压风险的女性。【8】Diabetologia：母亲饮食中的Ω-3脂肪酸或能降低后代患1型糖尿病风险doi：10.1007/s00125-017-4280-9近日，一项刊登在国际杂志Diabetologia上的研究报告中，来自芬兰国家健康与福利研究所地研究人员通过研究表示，怀孕或泌乳期间母源性的Ω-3多不饱和脂肪酸(PUFAs)或许能够帮助保护高风险1型糖尿病婴儿免于患病。如果一旦证实上述结论，那就意味着，在母乳喂养期间，增加来自鱼肉中脂肪酸的摄入或许就能通过降低机体对1型糖尿病的自身免疫反应来给个体带来有益效应。目前在全球范围内有超过2000万人都患有1型糖尿病，这是一种自身免疫疾病，即患者自身的免疫系统会开启来破坏胰腺中产生胰岛素的细胞，通过在婴儿期或幼童时期鉴别个体机体的自身抗体就能够帮助无症状的个体进行亚临床疾病过程的检测；而脂肪酸能够改变机体的免疫系统和炎性反应，其在个体患1型糖尿病相关的自身免疫疾病过程中扮演着关键的角色，然而目前研究人员对此并没有确定的证据。【9】Nature：父母年龄越大 子女自发性遗传突变发生率越高doi：10.1038/nature24018近日Nature杂志在线发表的一篇遗传学论文报告了迄今为止最大规模的人类自发性基因突变研究。该研究同时显示，父母年龄越大，尤其是父亲年龄越大，子女的自发性遗传突变（DNM）发生率越高。这项对人类基因组序列多样性突变过程的分析，对未来医学研究至关重要。基因突变可以是自发的，也可以是诱发的，这两者之间其实并没有本质上的不同。通常自发性突变指家族当中首次出现的基因变化，由父母其中一方的卵子或精子突变导致。为了解父母年龄和性别因素是如何引起自发性遗传突变差异的，位于冰岛的解码基因公司deCODE研究人员丹尼尔·古德贾森及其同事，对14688名冰岛人开展了全基因组序列分析，具体包括1548名个体及其父母，对于其中的225名个体，至少包含他们的一名子女。在分析中，研究团队鉴定出108778个高质量自发性遗传突变，平均每个家庭70.3个。他们发现，来自母亲的自发性遗传突变数量，按年龄每年增加0.37个，而来自父亲的则按年龄每年增加1.51个，前者仅占后者的四分之一。研究团队还发现，簇状突变数量随母亲年龄增长的速度高于随父亲年龄增长的速度，而且母亲自发性遗传突变簇的基因组跨度大于父亲的。此外，来自母亲的自发性遗传突变类型会随着年龄发生显着变化。【10】JNeurosci：妈妈妊娠期免疫系统会影响胎儿大脑发育！doi：10.1523/JNEUROSCI.2272-17.2018根据一项最新发表在《JNeurosci》上关于少龄母亲的新研究，妈妈在怀孕期间免疫系统的状态也许会影响她的孩子脑部神经的连接性。这项研究强调了母亲孕期健康状态对孩子长大后患神经疾病的影响。Marisa Spann、Bradley Peterson以及他们的同事研究了少龄孕妇（14-19岁）首次怀孕的状态，他们检测了母亲在怀孕晚期妊娠阶段免疫系统释放的两个蛋白质与婴儿涉及自闭症、精神分裂症及注意力不足多动症等疾病的大脑回路的关系。研究人员发现高水平的这些蛋白质与婴儿大脑中这些区域的网络连接增强以及14个月更高的认知能力有关。母亲免疫系统的激活也与妊娠期胎儿心率降低有关，而胎儿心率降低意味着胎儿自主神经系统发育缓慢。这些结果表明孕期最后几周对孩子的大脑发育也有重要影响。转自： 生物谷原题：父母如何影响后代的健康？扫一扫，关注本公众号！肠菌与健康 microbiota & health带你了解肠道菌群与健康的奥秘！
                
