标题：卫生假说：婴儿肠道微生物组影响自身免疫疾病？

                                                                                
作者：达尔文的小雀雀
                                            
内容：Variationin Microbiome LPS Immunogenicity Contributes to Autoimmunity inHumans微生物LPS免疫原性的改变在人体自身免疫中的作用文献ID：发表期刊：Cell影响因子：30.410发表时间：2016-04-28通讯作者及单位：RamnikJ. Xavier, BroadInstitute of MIT&Harvard关键词：婴幼儿、种族、自身免疫、过敏、LPS、母乳喂养数据下载：NCBIBioProject: PRJNA 290380DIABIMMUNEMicrobiome Project: https://pubs.broadinstitute.org/diabimmune导读：根据卫生假说：西方国家自身免疫性疾病的高发可能与早期发育阶段与微生物的接触有关，影响到免疫系统的成熟。本文跟踪北欧三个国家222名婴幼儿肠道微生物发育过程，解释了早发型自身免疫疾病为何在芬兰与爱沙尼亚较高而在俄罗斯相对较低的原因。LPS来源的优势菌中，拟杆菌在俄罗斯婴儿中丰度相对较低，拟杆菌的LPS是一种潜在的免疫激活剂，其结构与大肠杆菌LPS有明显不同，能够抑制先天免疫信号与内毒素耐受，且不会降低小鼠I型糖尿病的发病率。免疫沉默型菌（如拟杆菌）可能阻碍对婴儿的免疫训练。研究方案背景介绍背景介绍：在过去几十年，健康医疗界已观察到一个有趣的现象：与免疫系统相关的疾病---1型糖尿病、过敏症和其他自身免疫疾病等等---在繁荣的现代经济体中比较普遍，而在发展中世界并不那么明显。一种解释这种奇特的健康现象的流行理论是“卫生假说（hygiene hypothesis）”。这一理论基于一个前提：在生命早期接触病原体实际上有利于人免疫系统的训练和发育，而令人讽刺地，“西方化的”国家中的良好卫生条件破坏了我们的自然免疫力（natural immunity, 也译作先天免疫性）。科学问题：研究宿主-肠道微生物在先天免疫疾病（如过敏反应）中的相互作用，寻找肠道菌群中对于宿主自身免疫疾病有益或者有害的微生物类群；研究对象：研究比较三个国家1000个3年以内出生的婴儿。每月收集粪便样品及临床表型数据，获得785份样品，本研究在每个国家中均选择了74个婴儿；调查问卷：母乳喂养、饮食、过敏、感染、家族遗传病史、用药、临床检测等；研究思路：株水平鉴定微生物，确定早期肠道微生物的组成、多样性及稳定性。对微生物群落、基因家族与基因通路进行定量，确定肠道菌群与先天免疫分子机制的关联。粪便样品的分布经初步调查发现：三个国家所有个体HLA-conferred的自身免疫易感性有所增加;芬兰与爱沙尼亚I型糖尿病相关的特异致敏性抗体较高;芬兰卫生条件更好，而年龄大的儿童（7-15岁）接触病原菌更多。主要结果一、不同地区肠道菌群分布比较三个国家菌群组成方法：出生年龄在170-260天的婴儿，共1,584样品进行16SrRNA 测序 ，发现：Figure2. Differences in Microbia  between Countries in Early InfancyFigure 2A（PCoA）：除年龄外，地区分布是样品物种组成差异的主要因素，尤其是1岁以前；Figure 2B(属水平随机森林预测): 用随机森林模型预测属水平组成，芬兰和俄罗斯分类准确率更好，说明样品一致性好。Figure 2C 微生物门水平组成及关联分析表明：芬兰与爱沙尼亚0-3岁婴儿拟杆菌门相对丰度一直高于俄罗斯。俄罗斯婴儿在一岁之前放线菌门高于芬兰与爱沙尼亚，其中主要是益生菌。Figure 2D 物种组成表型MaAsLin关联分析表明：芬兰与俄罗斯婴儿拟杆菌与双歧杆菌书存在差异，在早期发育的窗口期，双歧杆菌可作为标记物。拟杆菌属在芬兰与爱沙尼亚婴儿中更稳定。综上所述，经济社会发展水平不同的国家的婴儿早期肠道微生物组成有明显不同，经济发达地区儿童肠道中拟杆菌更高，而在原生态社会，婴儿益生菌（双歧杆菌）更多。二、种水平与株水平微生物动力学方法：785个粪便样品宏基因组测序。metadata数据来源：https://pubs.broadinstitute.org/diabimmune/three-country cohort/resources/metadata-association-analysis俄罗斯儿童在株系水平，物种的多样性与稳定性更高，分布更均匀；拟杆菌在芬兰与俄罗斯单株菌分布比较稳定。结果说明：原生态社会婴儿早期肠道中微生物多样性、稳定性更高，分布更均匀（株水平）。三、不同人群微生物功能差异不同地区菌群功能与代谢特征差异方法：HUMAnN2Figure3. Functional Differences, HMO Utilization, and Lipid A Biosynthesis功能组成：Fig A: 俄罗斯婴儿微生物功能多样性更低，组成更简单;Fig AB: 肠道微生物能利用母乳聚糖：芬兰爱沙尼亚以拟杆菌为主，俄罗斯以双歧杆菌为主;俄罗斯婴儿双歧杆菌更多，但并非是由于母乳喂养的原因，因为芬兰与爱沙尼亚母乳喂养时间相对更长；脂质A是LPS免疫刺激的亚基。LPS通过TLR4的识别与激活传递免疫信号。综上所述：经济发达地区婴儿早期肠道微生物功能更为复杂，多样性更高，且菌群中利用母乳多糖的优势菌不同。发达地区以拟杆菌为主，而原生态地区以双歧杆菌为主，且相应优势菌产生的LPS也有所不同。来源于不同细菌的LPS结构Figure 4. Structures of LPS Molecules and Impact on TolerogenicFunctionLPS分子结构影响耐受功能, 拟杆菌B. dorei的LPS在病人中较常见。综上所述：并非所有LPS都相同！拟杆菌与大肠杆菌LPS 结构有明显不同，类脂A是LPS通过TLR4的识别与激活传递免疫信号。质谱图发现B. dorei 产生的类脂A有两个峰，而来自E. coli的类脂A只有一个峰。LPS的功能：先天免疫训练Figure 5. Immunostimu latory Properties of LPS from Differ entBacterial StrainsFig A: 不同国家的婴儿LPS	生物合成(GO: 0009103)与类脂A的生物合成（GO：0009245）有显著差异。芬兰与爱沙尼亚婴儿的肠道微生物产生的LPS更多，主要来自拟杆菌，激发的先天免疫响应更为强烈。而俄罗斯婴儿LPS主要来自于大肠杆菌。Figure 5：Inductionof endotoxin tolerance by LPS from E. coli or B. doreiFigure5 DE：E. coli 产生的LPS对NF- kB依赖型的IL-10、TNFα,IL-1β,IL-6 有强烈响应。B. dorei来源的LPS对先天免疫响应的激活有剂量效应。Figure5G: 来自B. dorei 的LPS会抑制PBMCs、单细胞介导的DC细胞因子产生，而来自E. coli的LPS会抑制B. dorei的 LPS对免疫系统的激活。Figure5I： 来自E.coli的LPS能体外诱导nNOD小鼠内毒素耐受，而来自B.dorei的LPS不能。综上所述：发现在拟杆菌中发现的特定LPS并不能激活免疫系统，而且甚至抑制来自大肠杆菌和其他细菌的免疫激活性LPS（即激活免疫系统的LPS）讨论利用肠道菌群对HMO利用率不同可对免疫训练提供不同方法：人母乳聚糖能被不同微生物代谢，在俄罗斯婴儿体内主要是双歧杆菌，芬兰与爱沙尼亚主要是拟杆菌，早期菌群组成差异更明显。不同地区婴幼儿对先天免疫的程度不同主要是受不同细菌来源的LPS诱导的。芬兰与爱沙尼亚主要的LPS是来自拟杆菌，产生的LPS更多，而俄罗斯主要是来自大肠杆菌，B. dorei的 LPS能抑制 E.coli LPS的免疫激活，拟杆菌LPS无法诱导内毒素耐受，导致自身免疫活性增强。一图读懂 微生命公众号切肠道微生态与疾病之关联，问肠道菌群发挥作用之机制，闻中医药现代化研究之进展，望医疗健康产业不远之未来。原题：DIABIMMUNE队列研究支持卫生假说：婴儿肠道微生物组影响自身免疫疾病转自：微生命扫一扫，关注本公众号！肠菌与健康 microbiota & health带你了解肠道菌群与健康的奥秘！
                
