标题：印度草药＋益生菌就能长寿了？

                                                                                
作者：中国生物技术网
                                            
内容：衰老和慢性疾病都离不开代谢的问题。俗话说，人如其食。现在，越来越多的研究告诉我们肠道微生物无时不刻都在塑造着我们的身体，影响我们的健康和衰老状况。近日，加拿大麦吉尔大学的科学家们使用益生菌和三果宝（Triphala，药草补充剂）的合生素喂食果蝇，拯救其代谢应激的标志物，使果蝇的寿命延长了60%，并不易患各种与衰老相关的慢性疾病。图片来源: McGill University该研究近日发表在《Scientific Reports》上，它进一步证实了肠道微生物对健康的影响。研究人员将益生菌与富含多酚的合生素加入到了果蝇的饮食中。喂食的果蝇活了66天，比没有喂食这种补充剂的果蝇长26天。而且它们的衰老迹象（比如胰岛素抗性增加，炎症和氧化压力）也减少了。麦吉尔大学医学系的生物医学工程教授Satya Prakash是该研究的通讯作者，他说：“益生菌显著改变了肠道微生物组的结构，不仅是微生物组成，还包括我们所摄入食物的代谢方式。这使得单一益生菌制剂能够同时作用于多种生物化学信号传导通路，从而带来广泛的有益的生理效应。这也可以解释为什么我们在论文中提到的单一配方对众多不同的标记有如此显著的作用。”图片来源：《Scientific Reports》Prakash补充说：“果蝇与哺乳动物非常相似，二者有70%的生化通路都是相似的，这使得该研究对人类也有很好的指示作用。在人体内的效果不会如此显著，但是我们的结果明确地显示，含有三果宝和益生菌的饮食能够延长寿命并改善健康。”研究人员还说，这项发现可以通过“肠-脑轴”来解释，这是胃肠道中的微生物与大脑之间的双向通信系统。过去几年中，研究表明，“肠-脑轴”与神经病理学变化和多种疾病有关，比如肠易激综合症、神经退行性疾病，甚至是抑郁。然而，很少有研究设计出的肠道微生物调节疗法能够像本研究的配方这样作用广泛且有效。从传统医学获取灵感在本研究中使用的草药补充剂是三果宝，它由印度醋栗（amalaki）、毗黎勒（bibhitaki）和诃梨勒（haritaki）制成，这些东西是印度韦达养生学使用的药物植物，韦达养生学是一种传统的印度医学。麦吉尔大学的博士毕业生Susan Westfall是该研究的第一作者。长期以来，她一直对印度传统医学中天然产品及其对神经退行性疾病的影响很感兴趣，将三果宝和益生菌结合的灵感就来源于此。Westfall目前在美国西奈山伊坎医学院做博士后，她说：“在该研究开始时，我们希望益生菌和三果宝的合生素在对生理有益这一方面至少比它们单独作用时更有效，但是我们没想到这种配方取得了如此巨大的成功。”这项新的研究，包括由作者共同创立的公司在美国临时专利中提交的数据，有可能影响微生物组、益生菌和人类健康的领域。考虑到这种配方在果蝇体内所表现出的广泛的、有益的生理效应，Prakash希望他们的配方能够在人类疾病的治疗中得到应用，比如糖尿病、肥胖、神经退行性疾病、慢性炎症、抑郁、肠道易激综合症，甚至是癌症。转自：中国生物技术网原题：人如其食：长寿的秘密在肠道参考资料：Scientific Reportsvolume 8, Article number: 8362 (2018) doi:10.1038/s41598-018-25382-z文中使用的益生菌配方：Probiotic and Synbiotic formulationThe dried components of Triphala (TFLA; Emblica officinalis, Terminalia bellirica and Terminalia chebula) were obtained from the Ayurvedic Pharmacy at Banaras Hindu University in Varanasi, India. Each component was individually weighed and combined in equal parts (by weight) before being manually crushed and ground with a mortar and pestle. The 5 g of TFLA powder was combined with 1 L of the Drosophilamedia during the boiling process to make a final concentration of 0.5% TFLA in the complete media. The probiotic formulation contained a total of 3.0 × 109 CFU/ml of probiotics with equal distribution between Lp8826 (1.0 × 109 CFU/ml), Lf5221 (1.0 × 109 CFU/ml) and Bi702255 (1.0 × 109 CFU/ml). The synbiotic formulation contained the described probiotic formulation in combination with the 0.5% addition of TFLA powder.扫一扫，关注本公众号！肠菌与健康 microbiota & health带你了解肠道菌群与健康的奥秘！清华大学出版社即将出版的肠菌科普书：《晓肚知肠-肠菌的小心思！》点击，支持作者，获得本书详情！
                
