标题：原来肠菌好吃这口啊！肠道菌群的营养和代谢偏好

                                                                                
作者：中药菌
                                            
内容：文献ID期刊：Nature Microbiology年份：2018作者：Melanie Tramontano 关键词：体外培养；肠道菌；代谢Nutritional preferences of human gut bacteria reveal their metabolic idiosyncrasies摘要1. 细菌的代谢在宿主 - 微生物互作用中起着重要作用。然而，大多数肠道细菌的代谢能力和代谢物质仍然未知。2. 用19种培养基体外分别培养96中人体常见菌株，发现细菌之间营养偏好的相似性并不与细菌的系统分类完全匹配，表明细菌的生物合成能力在进化过程中经历了复杂的演变过程。3. 文章重点阐述了黏蛋白，氨基酸和短链脂肪酸三种物质对细菌的作用，鉴定能代谢此类物质的物种。4. mGAM和M4或许是最适合培养肠道菌的培养基。在这两种培养基下，细菌的生长与宏基因组测序鉴定到的体内丰度具有很好地相关性。 背景1.人体肠道微生物群的组成与健康和疾病密切相关，微生物群与宿主的相互作用通常由细菌代谢物介导，例如，特定的肠道细菌可导致支链氨基酸的血清水平升高与胰岛素抵抗相关；拟杆菌（Bacteroides thetaiotaomicron）代谢粘蛋白弱化粘膜屏障引起炎症和感染；2.剖析肠道微生物群的代谢能力，需要基于体外培养的模型系统。然而，目前大多数肠道菌物种都生长在成分未知的复杂培养基中；3.缺少成分确定的肠道菌稳定培养基，阻碍了物种社群代谢模型的构建，也就难以确定饮食或物种间相互作用与微生物群组成和动态间的机制联系。研究方案1.肠道细菌种类的选择。从来自于四个国家的宏基因组数据集中分析人类常见物种（样本检出率>10％，至少在1个样本中的相对丰度>1%），从中选出58种可培养的细菌菌株。另外再加上13种益生菌，13种致病菌和3种与肠道疾病密切相关的菌株。为增加代谢多样性的覆盖范围，另外选择了糖梭菌（Clostridium saccharolyticum）和假黄萎病菌（Pseudoflavonifractor capillosus）两个物种，它们具有其它物种未涵盖的代谢功能簇。最终实验包含72个物种中，96种菌株。（fig1a, b）2.培养基的选择。15种成分相对确定的培养基和4种成分未定义完全的富含培养基。所有确定的培养基的初始pH设定为7，符合与小肠和结肠的pH范围。（fig1c, d）3.培养条件和生长状态检测：厌氧48h，OD 578nm。Fig. 1 | Species and media selection研究结果一、细菌间的营养偏好1. 大多数培养基能支持的多个物种生长，同样地许多物种能在多种培养基上生长；(fig2a-c)2. 大多数物种酸化介质，pH值的降低程度与观察到的生长状态成反比；而一些物种在富含培养基中反而能增加pH值，这可能与它们能对肽/蛋白质进行利用有关；3. 细菌的生物合成和营养偏好并不与种系发生完全匹配。（fig2d, e）（1）同一种属下可能会存在部分菌株对培养环境有“苛刻”的要求，如双歧杆菌B. animalis subsp. lactis BL-04，拟杆菌B.coprocola，B.eggerthii和B. uniformis HM-715，与同属下的其它成员相比，它们能生长的培养基数量更少；（2）种系发生距离较远的菌，也可以表现出相似的生物合成利用能力，如Akkermansia muciniphila和Ruminococcus torques，它们虽然来自不同的门，但都只能在含有粘蛋白的培养基中生长。Fig. 2 | Growth profiles of 96 gut bacterial strains across 19 media二、体外生长与体内丰度的相关性1. 将细菌的体外生长状态和宏基因组测序鉴定到的丰度进行关联分析，mGAM和M4显示出最高的正相关,可能比其它培养基更适合用于模仿肠道中细菌的生长条件;（fig3a）2. 有11种菌在营养有限的限定培养基（dGMM）中的生长状态反而比在营养丰富的富含培养基中更好（fig3b, c），在健康个体的肠道宏基因组中也更为普遍，表明它们可能具有强于大多数菌的生长能力。 Fig. 3 Species growth patterns provide insights into microbiota ecology三、SCFAs和氨基酸对细菌生长的影响1. 生理水平浓度下的SCFA抑制15种细菌的生长;（fig4a）2. B. clarus，B. xylanisolvens和P. merdae对芳香族氨基酸的存在敏感，而其他物种，如产气荚膜梭菌C36和几种乳杆菌物种的生长则需要依赖这些氨基酸；（fig4a）3. 总氨基酸水平降低了90％会对大多数物种的生长产生负面影响，但Blautia obeum除外。该物种在氨基酸减少后生长状态反而更好，偏好生长在限定培养基或营养物排除之后的培养基，表明它对营养非常敏感。四、粘蛋白促进某些细菌生长1. 目前只报道过的粘蛋白降解菌只有约12种。但在这个研究中却发现粘蛋白作为碳源可以促进多种细菌生长；（fig4b）2. B. stercoris，C.aerofaciens，C.bolteae，R.hominis的基因组中几乎找不到已知的粘蛋白降解途径通路基因，暗示它们这些菌可能有其它未知的能利用粘蛋白的酶。Fig. 4 Selected metabolic characteristics of gut bacteria revealed by our screen五、体外培养对肠道细菌的生物合成能力预测模型的改进1. AGORA代谢模型构建主要使用基因组序列和文献信息，模型准确性有很大改进空间；2.模型中涵盖了这个研究中的40种菌，最终只有10种菌的模型预测与实验结果相符；3.将已知的培养基信息的加入，能对AGORA模型做改进，体现在为模型补充了多种pathway途径，范围从碳源代谢到维生素生物合成（fig5）。先前的30种菌在模型改进后的结果与实验结果相符。Fig. 5 Defined media resource improves genome-scale metabolic models of gut bacteria结论1. 肠道菌的代谢模式体现了种系进化和平行进化两种作用，表明营养偏好经历复杂的演变过程。2. 研究鉴定出之前未有发现或详细阐述的细菌代谢特性，如某些物种对黏蛋白的利用、氨基酸和短链脂肪酸对某些物种的抑制等。3. mGAM和M4培养基可能是较为合适的肠道菌体外培养基。4. 对基于基因组构建的代谢模型中部分缺漏的pathway进行了补充，改进了模型的准确性，证明基于培养的模型系统在微生物功能研究中的应用价值。解读人：仇秦威转自：微生命原题：肠道菌群的营养和代谢偏好扫一扫，关注本公众号！肠菌与健康 microbiota & health带你了解肠道菌群与健康的奥秘！清华大学出版社出版的肠菌科普书：《晓肚知肠-肠菌的小心思！》已经正式与读者见面，本书已经在京东，天猫等平台上架，没有参与预售的读者，可以点击下方链接，在京东商城直营店购买正版书！大家也可以扫描下方二维码直接在京东APP或小程序中购买！
                
