标题：双歧杆菌：肠道的健康卫士

                                                                                
作者：慕恩生物
                                            
内容：亲爱的朋友们，今天我们来为大家介绍一下益生菌中的“大哥大”，实力派双歧杆菌。双歧杆菌（Bifidobacterium spp.）是一类革兰氏阳性细菌，无运动性，通常分枝，大多营厌氧或微好氧生活。它们是我们体内无处不在的居民，分布在胃肠道、阴道（B. dentium）及口腔，是哺乳动物肠道菌群最重要的组成部分。双歧杆菌被称作益生菌界的“大哥大”可谓实至名归：1.    资历深双歧杆菌距发现已有118年历史。1899年，法国巴斯德研究所的儿科医生Henry Tissier在母乳喂养的婴儿肠道中，发现了特征为“Y”型的细菌，并将其命名为“bifidus”，意为“双分叉”。2.    人类肠道的护卫队双歧杆菌采用多种战术保护人类肠道健康，一方面“修筑工事”占据有利生态位，在肠道黏膜上形成一道“菌膜屏障”，阻止致病菌入侵；另一方面，启用“大规模杀伤性武器”，刺激肠道的免疫系统、淋巴组织，产生免疫球蛋白等抗体；激活T细胞的非特异性免疫功能，促进NK细胞增殖（自然杀伤细胞），诱发产生多种细胞因子，消灭致病细菌，全面保护肠道健康[1]。Francesca Turroni et al., 20143.    人体肠道的清道夫双歧杆菌代谢产生的乳酸、醋酸等酸性物质，使肠道内环境保持酸性，抑制有害细菌生长，这些酸性物质还能够刺激肠壁，促使肠道蠕动，保持正常排便。同时双歧杆菌还能分解人体内具有诱癌、致癌或促进衰老的有害物质，阻止多余胆固醇吸收，加速肠道内有害物质和毒素排出体外。www.bodybuilding.com4.对多种疾病具有治疗效果根据天然药物综合数据库（NMCD， Natural medicines comprehensivedatabase）数据显示，双歧杆菌对于以下症状有效[2]：Bifidobacterium breve菌株能降低3-16岁儿童便秘的发生，长双歧杆菌Bifidobacterium longum BB536菌株能够增加成人肠道的蠕动，改善便秘。双歧杆菌和其他益生菌菌株能够治疗溃疡性细菌幽门螺杆菌Helicobacter pylori感染的副作用。婴儿双歧杆菌Bifidobacterium infantis 35624菌株能够缓解肠易激综合征IBS症状。双歧杆菌Bifidobacteriumspp. + 乳酸菌Lactobacillus spp.+链球菌 Streptococcus spp.组合具有多种功效：能够减轻IBS患者的腹胀、减轻溃疡性结肠炎症状、预防溃疡性结肠炎癌变手术后并发症及复发。婴儿双歧杆菌Bifidobacteriuminfantis +嗜酸乳杆菌Lactobacillus acidophilus有助于预防细菌引起的肠道粘膜上的感染类型坏死性小肠结肠炎（necrotizing enterocolitis；NEC），对预防肺部感染也有一定效果。两岐双岐杆菌Bifidobacterium bifidum B12菌株有助于预防轮状病毒引起的婴幼儿腹泻。                Seockmo Ku et al, 2016我国具有丰富的双歧杆菌等益生菌资源，广西巴马地区是世界上五个长寿乡之一，对生活在那里的五位101~111岁长寿老人粪便进行双歧杆菌检测，结果发现这些长寿老人肠道中双歧杆菌数量高达107/克以上。然而，目前我国益生菌菌种的研发与生产仍为空白，适合我国人群体质的益生菌菌种少之又少。 参考文献：[1] Turroni F, Duranti S, Bottacini F et al. Bifidobacterium bifidum as an example of a specialized human gut commensal. 2014. Front Microbiol. 5:437.[2] Ku S, Park MS, Ji GE, You HJ. Review on Bifidobacterium bifidum BGN4: Functionality and Nutraceutical Applications as a Probiotic Microorganism. 2016. Int J Mol Sci. 17(9)：E1544.本文转自：广州菌落生物科技－慕恩生物慕恩生物致力于开发及应用适应东方人体质的益生菌菌种，创新我国益生菌产品类型，用微生物技术让人类更加健康！慕恩生物Eco-culturomicsTM技术，能够高效分离“难培养”微生物，可以比传统分离培养技术多得到5-15倍微生物物种数量，从而得到更多珍惜独有的益生菌资源。扫一扫，关注本公众号！肠菌与健康 microbiota & health带你了解肠道菌群与健康的奥秘！
                
