标题：双面杀手之幽门螺杆菌

                                                                                
作者：菌小姐
                                            
内容：Hello, All Pathogens!新说|幽门螺杆菌导读“感谢马歇尔及沃伦开创性的发现，如今消化性溃疡已不再是一个慢性、通常无法完全治愈的病症，而是一个可以经由短期的抗生素加上抗酸药、胃酸分泌抑制剂治疗就能痊愈的疾病。”                              ——05年诺贝尔颁奖词“（沃伦马歇尔）发现了幽门螺杆菌，揭示了他们在消化性胃溃疡疾病中发挥的作用，并挑战了’压力过大、胃酸分泌过大导致溃疡病的’古老信条"                              ——《消失的微生物》一幽门螺杆菌喝起来什么味儿？2005年，诺贝尔医学奖颁给了“以身试法”、 猛喝幽门螺杆菌培养液、表明螺杆菌导致胃炎的巴里·马歇尔和其搭档罗宾·沃伦。当时主流观点认为胃内是彻底的无菌环境，任何细菌都不能在这个高酸坏境内存活，而导致胃溃疡的原因是压力过大和胃酸分泌过多。而马歇尔“疯狂”的实验刷新了人们对幽门螺杆菌的认知，激发了科学家们探究其与胃溃疡关联的热情，全世界就此开启了幽门螺杆菌研究热潮。诺贝尔生理或医学奖得主-巴里·马歇尔1991年，发表在《新英格兰医学》的研究表明，60%的胃腺癌可以归因于幽门螺杆菌感染；1994年，幽门螺杆菌也被世界卫生组织列为一级致癌物（对人体有明确致癌性的物质或混合物，如黄曲霉素，砒霜等等）。诸如此类的研究成果不断涌现，幽门螺杆菌很快成为导致胃癌的“罪魁祸首“。中国是幽门螺杆菌的高感染国家，超过50%的人携带幽门螺杆菌， 也就是说，平均每两个人中就有一个人感染了幽门螺杆菌。幽门螺杆菌是胃炎、消化性溃疡、淋巴增生性胃淋巴瘤等的重要病因，甚至是与胃癌也有显著的相关性。因此，胃痛、胃酸、腹胀、口臭等症状有可能是幽门螺杆菌在捣鬼。二“胃癌可传染”这种说法对吗？幽门螺杆菌是目前所知能在人胃中生存的唯一微生物种类，呈螺旋弯曲状、单级多鞭毛、末端钝圆、微需氧菌（5%-8%）的革兰氏阴性菌，生存于人体胃幽门部位。相对于其他常见病原菌，幽门螺杆菌就显得尤为娇气了，其对生长条件要求较为苛刻，在空气中暴露几个小时就死亡了。幽门螺杆菌示意图幽门螺杆菌具有传染性，其主要传播途径是口-口传播，粪-口传播。共餐、亲吻、咀嚼后喂食、如厕不卫生等均可以导致幽门螺杆菌人际间传染。但“幽门螺杆菌传染性≠胃癌传染性”，网络上流传的“共餐可以传染胃癌“、“在餐桌上传染的癌症”“胃癌可传染”都是明显不具备科学性的说法。三原来幽门螺杆菌可以这样查？1 抽血采样：血清学方法检测血液内是否存在幽门螺杆菌的抗体，是幽门螺杆菌筛查最常用的方法。但该方法不能区分患者是现症感染还是既往感染，因为这两类人群都有可能存在幽门螺杆菌抗体。检测结果阳性需进一步检查确诊。2胃镜采样：对患者来说有创，需取患者的胃黏膜组织特殊染色后，在显微镜下观察是否有幽门螺杆菌，该方法是判断幽门螺杆菌感染的金标准之一。幽门螺杆菌是人胃内唯一能够产生大量尿素酶的细菌，因此也可通过尿素酶实验来判读感染。3呼气采样：对患者来说无创，有C13和C14呼气检查两种，C13是C14的改良版，没有放射性，适用于孕妇和儿童。C14存在一定放射性，可针对普通成人。这两种方法方便、快捷、精准，是近年来流行的幽门螺杆菌检测方法。四幽门螺杆菌阳性，杀还是不杀？幽门螺杆菌是导致胃癌发生的重要因素，而且根除幽门螺杆菌会让后续胃癌发病率降低约39%，所以现代人们又建立了新的信条：既然幽门螺杆菌是有害菌，如果检测阳性，那么就应该"赶尽杀绝"。因此，幽门螺杆菌也逐渐的开始从人类的消化道中消失。然而幽门螺杆菌早在50000多年前就存在于人类的消化道中，而且不断有研究表明，幽门螺杆菌对人体存在益处，可能是一种“双面共生”的病原菌。它可以降低儿童过敏、哮喘、肥胖的风险，它可以降低胃食管反流病的发病风险，它只是让极少数的携带者患病，并且不是所有的胃部疾病都可甩锅给幽门螺杆菌，同时根除该菌后患者有可能也会存在肠道疾病的困扰，所以幽门螺杆菌阳性，需要医生和患者综合多种情况判断，一意孤行、不分青红皂白的根除或许并不是最明智的选择。对于以下几种患者，需要考虑根除螺杆菌：幽门螺杆菌预防预防小贴士：了解和掌握幽门螺杆菌的基本知识和传播途径；养成良好健康的卫生习惯，饭前便后要洗手；公共聚餐尽量分餐制，儿童亲吻喂食要避免；幽门螺杆菌感染不必惊慌，及时前往医院咨询治疗。本文转自：菌小姐扫一扫，关注本公众号！肠菌与健康 microbiota & health带你了解肠道菌群与健康的奥秘！清华大学出版社即将出版的肠菌科普书：《晓肚知肠-肠菌的小心思！》点击阅读原文，支持作者，获得本书详情！
                
