标题：各方发力，益生菌市场迎来井喷式增长

                                                                                
作者：慕恩宝宝
                                            
内容：益生菌是一类对宿主有益的活性微生物，是定植于人体肠道、生殖系统内，能产生确切健康功效从而改善宿主微生态平衡、发挥有益作用的活性有益微生物的总称。在临床上，益生菌与消化和免疫健康显现出密切联系，还有很多其他的益生作用也被证实。一、益生菌市场已经养成       越来越多的消费者开始理解并认同益生菌对于人体的有益作用。杜邦营养&健康最新的分析数据表明，73%的消费者对于购买益生菌态度积极。来自Markets and Markets的预测显示，2019-2023年益生菌将占据全球微生物组40%的市场份额。让我们从市场划分及消费人群来深度分析一下益生菌市场。       市场划分       调查问卷显示，66%的消费者关心，补充益生菌在维护人体消化道健康领域的作用，而45%的消费者对于益生菌在维护免疫健康方面的作用非常看重。       在保护消化道健康方面，益生菌具有广阔的市场潜力。76%的消费者认为，保持健康的消化系统对于人体健康至关重要。在经历过消化系统疾病的美国成年人中，大多数会经常服用益生菌。免疫系统健康的市场也前景广阔，50%的美国成年人，尤其是30岁左右的成年人表示他们会有意识地适时提高自身免疫力。       消费人群       目前看来，24%的女性会定期服用益生菌保健品，而仅仅15%的男性会定期摄入益生菌产品，18%的美国人正在努力将消费益生菌变得日常化。在过去的12个月，数据显示25%的消费者在购买食物时会考虑购买益生菌。       父母对于益生菌尤其感兴趣，59%的父母表示愿意为他们的子女支付高品质的含益生菌保健品和饮料。       产品功能划分                  1，益生菌功能性食品和饮料市场                2，膳食补充剂               3， 动物饲料      从2016年看来，益生菌功能性食品和饮料主导整个益生菌市场并占据了市场上主要的股份。对功能性食品和引入创新性产品和配方的持续增长的需求推动着市场的增长。诸如成人健康意识的增加和对儿童健康关注的增长等会在未来几年为市场的增长作出贡献。此外，对适于55岁以上人群服用的功能性食品需求的加大也将助力市场发展。膳食补充剂被预测将会有较高的增幅，到2022年，膳食补充剂综合增长率预计最高可达到11.6%。      地域划分             1，美洲             2，亚太地区             3，欧洲、中东和非洲      从地理区域来看，到2021年，亚太地区预计会成为市场上主要的税收来源，到2022亚太地区综合增长率预计最高达可到12.7%。由于对各式各样益生菌产品，尤其是酸奶和功能性食品的需求巨大，亚太地区益生菌市场呈现出快速的增长率。益生菌在亚太地区主要是被用于牛奶或者其他乳制品的发酵，被看作是一种药物，因此并不主要被作为保健品来消费。另外，对于功能性食品和饮料持续增长的需求和对益生菌产品正面的媒体曝光也促进了亚太地区益生菌市场的壮大。  二、2017-2021全球益生菌市场分析       全球视角：       全球益生菌市场看来，Chr.Hansen，Danone，Nestle，PROBI和Yakult成为益生菌市场的弄潮儿。近年来越来越多的研究表明益生菌与人体肠道健康、女性健康和口腔健康密切相关，这些研究结果形成了益生菌市场增长的主要因素。       目前的益生菌产品主要集中于功能性食品和饮料、膳食补充剂和动物饲料三种用途。       从地域上来看，美洲，亚太，欧洲、中东、非洲的益生菌市场将展现不同的特点和趋。       市场规模和增长率有多大？       Technavio的市场分析表明，未来4年益生菌市场将平稳增长，到2021年会有超过7%的综合增长率。到2022年，全球市场达将到636亿美元。主要增长点有哪些？       益生菌越来越多的增益作用被证实是推动市场增长的主要因素。       抑制消化系统有害细菌滋长，提高消化系统营养吸收能力，促进肠道运动，通过降低肠道pH值来促进间质微生物的平衡。益生菌在肠道健康中的作用已经得到了66%消费者的认可，急性腹泻被认为在2019年会主导整个人体微生物组市场，并被预测具有最快速的增长率。        行业中许多龙头企业已经通过各种自然的的或是外延式地增长策略来提高他们在急性肠炎上的市场份额。例如杜邦发布的新产品HOWARU就是一种能够提供消化和免疫健康的益生菌，杜邦日前还通过签订一个益生菌产品的生产和交易许可协议来扩展其市场。         肠胃的和自身免疫疾病领域发展的先锋Enterome bioscience与Mayo诊所合作发现并证实了一种基于肠道微生物组的诊断测试。ViThera与Johnson&Johnson COSAT合作建立了创新的针对炎症性肠病的微生物组治疗方法。Metabiomics并与领先的临床测试实验室Kindstar Global合作开发基于微生物组的结肠息肉和结肠癌的筛选检测。这些商业行为被认为都将对市场产生重要的影响。       补充益生菌可以增加女性体内的乳酸杆菌，从而抑制多种女性疾病，例如：细菌性阴道炎、宫颈炎和泌尿道感染等。       含有益生菌的酸奶被证实可以减少结肠、膀胱和胸部的癌症的概率达到35%左右，同时益生菌在减少蛀牙，抑制口腔念珠菌感染，调节牙周炎等方面也有不错的表现。       影响国际益生菌市场增长的主要市场趋势有哪些？       主要趋势:人口老龄化带动更大的市场需求       老龄化常常伴随着免疫能力下降，老年人因此会承受更多的消化系统紊乱和别的疾病，相比于年轻人，中老年人的保健意识也更强，因此带来了对益生菌产品更多的需求。       随着年龄增长，人体内某些微生物会逐渐减少，而目前有研究表明，服用含有益生菌的巧克力饼干一个月可以增加人体内这些微生物的量。这类研究结果又会促进老龄消费者对益生菌产品的需求。      竞争格局：蛋糕被谁分？       随着大大小小的供应商的出现，益生菌市场貌似已经被高度划分。这些供应商们主要在价格、质量、创新、声誉和规模等方面展开角逐。全球益生菌市场表现出被消费者频繁变化的需求和喜好支配的特点。除此之外，地域、国际化、当地经济条件和人口趋势也影响着供应商在市场中的表现。主要供应商：     Chr.Hansen(科汉森 丹麦)     Danone（达能 法国）     Nestle（雀巢 德国）     PROBI(瑞典)      Yakult（养乐多 日本）     其他的主要供应商还有Attune foods，Bifodan，Biocare Copenhagen，Daflorn，Deerland Enzymes，Lallemand和Winclove Probiotics三、全球微生物组市场概览     全球微生物组市场动态对益生菌市场影响巨大，因此具有较高的借鉴价值。功能：治疗、诊断从产品功能来看，治疗市场将从2019年开始主导整个市场，并被认为将会是最高速增长的一个部分，到2019年会领跑整个人体微生物组市场。着主要归功于一些新的和特效细菌的高分子被鉴定为可能的药物作用靶点，以及市场对慢性的生活方式疾病和许多其他疾病可靠的、精确的和更快的检测。诊断类产品将从2021年开始被引入市场，但基于微生物组应用的有限意识和严格的管理政策将会限制这个市场的发展。疾病：肥胖、糖尿病、自身免疫紊乱、癌症、急性腹泻、精神疾病、其他急性腹泻在市场中占有最大的部分，急性腹泻被认为在2019年会主导整个人体微生物组市场，并被预测具有最快速的增长率。越来越普遍发生的腹泻将促进急性腹泻市场的增长。行业中许多领跑者已经通过各种自然的或是外延式的增长策略来提高他们在急性肠炎上的市场份额。肥胖是人体微生物组市场的第二大主导部分，随着发达和发展中国家对公众健康问题的加剧，肥胖被认为在未来五年会经历许多变化。根据世界卫生组织的数据，肥胖每年会引起680万人口的死亡，到2030年，这个数据还会增加。因此肥胖案例的增加将促进人体微生物组疾病市场发展。产品：益生菌、益生元、食品、药用食品、其他补充剂、装置、药物2019-2023年预测益生菌将占据40%的市场份额，并具有高速的增速，仅略次于益生元的增长速度。从全球市场来看，占据人体微生物组市场最大份额的前五类产品依次是：益生菌、食品、益生元、药用食品和药物。消费者对益生菌产品的安全意识提升有望助力益生菌市场发展。到2019年，欧洲被认为将会主导人体微生物组益生菌市场，北美益生菌市场有望增长最快。地域：北美、欧洲、亚太占据人体微生物组市场最大份额的是北美，其次是欧洲、亚太地区和世界上其他地区。全球来看，生物技术公司将在微生物组领域获得大量的机会。近年来，欧洲兴起了一批致力于开发改变微生物组的疗法来改善人体健康的公司。欧洲占有如此大份额的一种个主要原因是欧洲在益生菌和益生元领域的重要存在和居住人口对这些产品的普遍认可。其他原因，例如心血管疾病发生率的攀升，对具有更少副作用的的诊断和预防措施的需求和技术的提升都将推动市场的发展。在北美等发达地区，由于许多国家对微生物组产品缓慢的接纳速度，微生物组市场从价值上看要小于欧洲。然而北美仍然有望在2019-2023年具有高速的增长率。行业先锋Enterome bioscience的SWOT分析Enterome成立于2012年是人体微生物组领域发展的先锋，主要聚焦于微生物组相关疾病，如代谢的肠胃的和自身免疫疾病的个人药物测试和伴随诊断、疾病管理。Enterome正在开发一系列有前景的新技术，针对疾病管理和设计营养方法来治疗肠炎和代谢失常。Enterome的健壮的架构体现在其对研发的密切关注和对炎性肠疾病（IBD）和代谢疾病的聚焦。自成立以来，Enterome已经建立了以IBD、肥胖症和Ⅱ-型糖尿病为靶标的创新性检测。        Enterome将合作作为他们主要的市场增长策略，最近，Enterome与Mayo诊所和Synthetic Biologics合作探索并确认Enterome的渠道测试，这将促进未来的商业化并帮助Enterome在人体微生物组市场中获得主要的份额。数据来源：CHR HANSEN Press release, 2016http://www.strategyr.com/MarketResearch/Probiotics_Market_Trends.asp本文转自：广州菌落生物科技扫一扫，关注本公众号！肠菌与健康 microbiota & health带你了解肠道菌群与健康的奥秘！
                
