标题：啥情况，鱼肉和番茄吃多了也得肠癌？

                                                                                
作者：WSQ 锐翌健康
                                            
内容：饮食最近一项发表在《JAMA Oncology》的研究结果表明，富含“促炎”（引起炎症）食物的饮食会增加罹患结直肠癌的风险。与摄入“促炎”食物最少的人相比，摄入“促炎”食物最多的人发生结直肠癌的风险增加了三分之一！饮食在推动疾病发展中的力量不容小觑，这项跨越四分之一世纪的研究，希望能对大家有所启迪。跨越26年的队列研究研究者依据护理健康研究（the Nurses' Health Study）和健康专家随访研究（the Health Professionals Follow-up Study）的数据，对121050位受试者（46804位男性，74246位女性）进行了长达26年的的队列研究。使用Cox回归模型评估了“促炎”饮食与结直肠癌风险之间的关系。研究者采取半定量食物频率问卷（FFQ）的形式对受试者的饮食进行评估。结果采用加权的经验性饮食模式（EDIP）评分，评分值越高，“促炎”作用越大。随访期间共发生2699例结直肠癌，EDIP五分位数最高的受试者较EDIP五分位数最低的受试者相比，男性患结直肠癌风险增加44％，女性患结直肠癌风险增加22％，总体发生结直肠癌风险增加32％。        炎症与结直肠癌炎症在结直肠癌的发展中扮演着重要角色。与结直肠癌风险相关的肥胖是一种低度慢性炎症。慢性炎症导致的胰岛素抵抗和高胰岛素血症也与结直肠癌的风险相关。同时有研究表明，使用抗炎药物（如阿司匹林）能降低结直肠癌的发生风险。干预性研究表明，饮食能够调控体内炎症标志物水平。通过改变“促炎”食物的饮食模式，或许能在结直肠癌的预防中发挥作用。“促炎”食物种类该研究选取了18种与癌症相关炎症有着密切关系的食物，将它们分为“促炎”和“抗炎”两大类。采用的炎症标志物包含白介素6（IL-6）、C反应蛋白(CRP)和肿瘤坏死因子受体2(TNFaR2)，通过考察炎症标志物的循环水平来表征食物的促炎症潜力。与炎症标志物负相关的食物为啤酒、葡萄酒、茶、咖啡、深黄色蔬菜、绿色蔬菜、零食、果汁和披萨。与之对应的“促炎”食物包括加工肉类、红肉、食物内脏、鱼类（深海鱼除外）、其它蔬菜、精致谷物、高能量饮料、低能量饮料和番茄。鱼、番茄与披萨，是否错位？鱼（深海鱼除外）和番茄是与炎症标志物正相关的食物，而貌似不那么健康的披萨，却被认为是一种抗炎食物。这一结论，是否和你想的不一样？研究者给出了如下解释：可能与鱼的烹饪方式相关，但是这些信息并未被实验收集。采用油炸或烧烤方式的鱼，可能更促炎，也与慢性疾病的高风险相关。油炸的油中含有更多促炎的反式脂肪酸。一项关于番茄对炎症标志物浓度影响的研究中，干预组每天服用胶囊（含有来源于番茄的成分），在干预结束时，干预组的炎症标志物IL-6和CRP的浓度明显高于对照组，该结果侧面证实了番茄的“促炎”作用。而也有研究表明，番茄红素具有抗炎效果，与新鲜番茄相比，番茄酱中含有2.5倍到4倍的番茄红素，制作披萨时一般会铺上披萨酱或番茄酱，而披萨酱和番茄酱中都含有更高可利用的番茄红素，这或许能解释为什么披萨与炎症标志物负相关。小贴士研究结论是经过长期、大量摄入“促炎”食物后得到的结果，对于抗炎，我们不能只单看一种食物，我们也不可能只吃一种食物。所以，把自己的饮食习惯变得更加规律、健康，才是最重要的！事不宜迟，快快行动吧！参考文献：[1] Tabung F K, Liu L, Wang W, et al. Association of Dietary Inflammatory Potential With Colorectal Cancer Risk in Men and Women[J]. Jama Oncology, 2018.[2] Tabung F K, Smith-Warner S A, Chavarro J E, et al. Development and Validation of an Empirical Dietary Inflammatory Index[J]. Journal of Nutrition, 2016, 146(8):1560.[3] Markovits N, Ben A A, Levy Y. The effect of tomato-derived lycopene on low carotenoids and enhanced systemic inflammation and oxidation in severe obesity.[J]. Israel Medical Association Journal Imaj, 2009, 11(10):598.撰稿：汪舒庆编辑：王丽燕转自：锐翌健康原题：爱吃“促炎”食物，小心肠癌赖上你扫一扫，关注本公众号！肠菌与健康 microbiota & health带你了解肠道菌群与健康的奥秘！
                
