标题：善待你的隐形器官——肠道菌群

                                                                                
作者：杜玮南 为肠之道
                                            
内容：我在前面的系列科普里一直在强调肠道菌群的重要性。甚至把它视为体内一个（不为人知的）脏器来看待。可是你知道吗？人的肠道菌群并不是一成不变的，跟人体内的其它脏器完全不一样，它不是肝脏、肺、大脑那种有稳定的组成而且轻易不受外界影响的先天脏器。跟先天脏器相反，肠道菌群这个后天脏器很容易受外界影响，尤其是两个主要因素：食物，和抗生素。这就是为什么我们称呼它为“隐形的器官”，一方面是因为它不是我们一出生就有的，而是后天形成的；另外一个方面就是因为它的组成非常容易受外界影响。有千千万万的可能性会改变你的肠道菌群组成，很多很多种方法可以塑造它们。                           让我们假设你是一个独立王国的国王，你有100万亿个国民（这个数字足够庞大吧？没错，它就是你体内的细菌总数），它们的吃喝拉撒和生育你都得管。所幸细菌都是自己生育，连配偶都不需要，自然也不需要你来给它们安排找对象，你还没有那么多的事情需要打理，要不然你得累死。当然，不是说你只为它们服务，既然是你们的国民，它们也会为你服务、给你“交税”的。所有的细菌都是生命，都是活的，它们要生存，就需要外界提供某些物质。我们人类要生存，就需要空气、阳光和水。细菌可以不需要阳光，不需要空气，但是一定要水，以及能够提供能量的东西——食物。 凡是你能吃的东西基本上也就是细菌可以吃的东西。你的消化道没有消化完全的残渣却都是细菌们的美味佳肴。一方水土养一方人。同样，一方食物养一类菌。你吃的食物直接决定了你的肚子里有什么样的菌。南方人爱吃大米，北方人爱吃面食，川湘人爱吃辣椒，江浙人爱吃甜食，都是本地的食物和饮食习惯养育了那一类细菌。一个爱吃大米的南方人，如果吃了顿北方的面食，就算是能量供应其实已经完全满足了，但是他却总有吃不饱的感觉，这是因为他的肚子里以大米为主食的那部分细菌还没有得到满足，这些细菌在不停地向大脑发送信号：快来喂我大米，我还没有进食呢。大脑接收了信号，就产生了仍然没有吃饱的感觉。同样，一个川妹子“无辣不欢”是什么感觉？她体内的爱好辣椒的细菌可是很挑食只喜欢吃辣哟。这两个例子说明，你体内的食物滋养了一类或者几类以此食物为食的细菌，而且这些细菌在不停地向大脑发送信号，要求进食此类食物。这是一种正反馈。不过你喜欢吃的，不代表是健康的。如果吃的东西好，健康，自然会养育很多的好细菌，对人体的健康就有利；但是反过来，吃的不好，就会损害人体的健康。这个饮食好还是不好，人们的认识是在不断进步的。过去几十年，老百姓一直觉得精米白面是好东西，但是以它们为主食的中国，过去三十年糖尿病增加了10倍，高血压心脏病自闭症等等都在飙升，它们都难辞其咎。用专业的眼光看，它们都不是健康的。作者自己已经把这类食物的摄取量减少了90%以上，健康状态比以前好得多。可以说，好的食物培育了一个好的隐形脏器。反过来，穷山恶水出刁民，如果这里的“穷山恶水”代表着不好和不健康的食物，培养出来的“刁民”自然就是那种不健康的肠道细菌。好的国家自然需要有效的管理，同样，好的“隐形脏器”也需要好的管理。不幸的是，绝大多数人并不知道自己还有这么大的一个王国需要管理，还有这么多“民众”需要关怀。更糟糕的是，他们的王国是一片乱糟糟的景象，坏菌当道，好菌只能偏安一隅。其结果是，他们的健康受到了很大的损害：他们有便秘，有腹泻，有过敏，他们的皮肤黝黯，肝脏功能不好，情绪不佳，他们的免疫力低下，很容易就感冒。大家都知道治国不能没有良臣，不能用奸臣。当饮食不健康的时候，等于这个小王国就是奸臣当道，始作俑者就是我们自己，当然最终受害的也是我们自己。除了饮食食谱可以影响肠道菌群以外，抗生素同样也可以影响我们的肠道细菌。如果你用了口服的抗生素，这些抗生素就会进入你的肠道，包括大肠。只需要一次，你就把你的国民，包括很多好国民，杀死了一小半，它们在苦苦呐喊，而你却根本听不到。没有它们为你服务，慢慢地你就会品尝到了恶果。有人说我腹泻说明我的肠道里有许多制造炎症的坏细菌，就应该用抗生素把它们全杀光。可是，如果如果一个菜市场里你发现了几个小偷，你会把整个菜市场的人全部杀光吗？无疑，这种做法是荒谬的。用抗生素处理肠道炎症跟这个道理一样。那些做事的好细菌也杀光了，你的健康也就危险了。如果你的体内有不好的肠道细菌，它们肯定会伤害你的健康状况，消除它们的影响一个正确的方法是先进行清肠排毒然后再重塑一个健康的肠道菌群，这样可以把你那个坏的隐形脏器做大幅度修改，变成一个好的隐形脏器。我从来都建议和宣传要首先进行清肠排毒。其目的就是把现阶段肠道内的细菌一起清除掉，坏细菌是我们的主要目标。但是这是活着清理掉，并不会有毒素泄漏，而直接用抗生素会杀死细菌并且造成毒素泄漏，这样就可以被人体吸收入血并且损害人体健康。关于这一步骤，请大家参考我的“肠道健康的风风雨雨5”。 有的朋友做清肠排毒效果不好，在追究其原因的时候，我经常发现他们并没有遵从我的指导意见，也就是不吃碳水化合物食物（包括米饭、面食等等）。几乎每一个人都会辩解说我只吃很少的米饭（或者面食），效果不明显，他们不知道为什么，今天我来给大家计算一下为什么。1公斤大米大约50000粒，也就是1克等于50粒，或者说一粒大米大约为20mg，假如能全部被细菌利用，推测至少会养活其10倍重量也就是200毫克的细菌（请注意细菌不可能消耗跟细菌重量相同的食物，就像我们人类每天所吃的东西不过是我们体重的1/50而已），就算是只有1/10被细菌实际利用，那么也等于是20mg的细菌，几乎等于是10亿的细菌。如果少到只有10克（做成熟饭后连半两都不到），这个重量的大米只有1克被细菌实际利用，我们看看能养活多少细菌？10克！     别小看这个重量，对人体至关重要的胰岛细胞总重量不过1克，另外一个重要的器官“脑垂体”也仅有0.5-0.6克。实际上甚至可以养活的细菌还要多，因为他们实际上吃的远远不止10克米饭。          你现在知道为什么要进行饮食控制、有效清肠和避免滥用抗生素的原因了吧？总结：你的这个隐形脏器自然对你的健康至关重要，有意思的是你可以象搭积木一样“搭”一个出来，只是基本元素是各种健康食物。还有一个结论，在非必要条件下要绝对避免用抗生素。——————————————————————————本文乃杜玮南博士原创，转载公众号“为肠之道”。扫一扫，关注本公众号！肠菌与健康 microbiota & health带你了解肠道菌群与健康的奥秘！
                
