标题：多愁善感的林黛玉，香消玉殒竟因肠道菌群？

                                                                                
作者：杜玮南 为肠之道
                                            
内容：看到这个题目的朋友们不要惊讶，我不是改行研究红学去了，而是在探索肠道菌群的过程中偶然涉及到了这个领域而已。偶然闯入是因为在悟空问答上回答了一个关于林黛玉的问题。由于关注肠道健康的关系，我一直在寻找一个具有相当知名度的古人，想要知道他们的生活是否符合我所了解的肠道健康体系，也就是是否因为他们具有肠道问题影响了他们的生活。恰好，林黛玉就是这样一个被我偶然碰到的人。大家都知道林黛玉是一个悲剧人物，她美丽聪颖，才华横溢，却又多愁善感，年仅17岁就香消玉殒，令人唏嘘不已。对于曹雪芹先生笔下的这个人物，她是否有原型？是否曹先生只是凭空勾画了这么一个人物？我这么一个红学外行也想来考据一下。当然，角度肯定是非常非常独特的，不是基于典籍古书，而是基于肠道健康知识。这是一个很少有人能够考虑到的角度。这个考据，要从黛玉的病开始说起。她的病，按照现代的观点，到底是什么病？按照我的分析，她应该是由于长期的肠道菌群失调导致的身体免疫力低下，后期又由于免疫力低下而身染肺结核。列位看官先不必惊讶，待我一一道来。证据之一：第三回黛玉一出场，众人就判断她有“不足之症”，说白了就是瘦弱。瘦弱自然可能会导致免疫力低下，同时也是因为消化吸收不好。营养不够的话，免疫力会很强悍吗？当然，有人会反驳我说，林家，包括后来她生活的贾家，都是生活条件优越，怎么会有营养不良的情况？别急，先别急着下结论，容我提供更多的证据。 证据二：在小说的第49回末尾，有这么一段描述：湘云一面吃，一面说道：“我吃这个方爱吃酒，吃了酒才有诗。若不是这鹿肉，今儿断不能做诗。”说着，只见宝琴披着凫靥裘，站在那里笑。湘云笑道：“傻子!你来尝尝。”宝琴笑道：“怪腌的。”宝钗笑道：“你尝尝去，好吃的很呢。你林姐姐弱，吃了不消化，不然，他也爱吃。”宝琴听了，就过去吃了一块，果然好吃，就也吃起来。  列位，你看看这句话“你林姐姐弱，吃了不消化，不然，她也爱吃”，只这一句话，我的火眼金睛就看出来禅机了。史湘云，宝钗，宝琴等人吃了这烤鹿肉都没有问题，独独林黛玉不能吃！这就可以看出来黛玉的消化能力有很大问题，很容易腹泻。按照现代的观点，这显然是肠道菌群失调的有力指征。再回过头来看第一个证据，可以这么说，尽管林府，包括后来的贾府，都很富有，衣食无忧，但是林黛玉却无福消受。好的东西她显然是无法吃进去的。这就是她营养不良、免疫力不佳的主要原因。肠道菌群失调了，会导致哪些问题呢？咱们顺着红楼梦继续往下捋，这就是咱们的第三个证据。证据三：在文章的第76回末，黛玉对湘云说“我这睡不着也并非一日了，大约一年之中，通共也只好睡十夜满足的觉” 。这时候的黛玉年龄大概有16岁左右了。危机已然埋伏，黑暗已经悄悄降临。    谁知湘云有择席之病，虽在枕上，只是睡不着。黛玉又是个心血不足，常常不眠的，今日又错过困头，自然也是睡不着。二人在枕上翻来覆去。黛玉因问道：“怎么还睡不着？”湘云微笑道：“我有个择席的病，况且走了困，只好躺躺儿罢。你怎么也睡不着？”黛玉叹道：“我这睡不着也并非一日了。大约一年之中，通共也只好睡十夜满足的觉。”湘云道：“你这病就怪不得了。”这显然是严重的失眠。经常听我讲课的朋友肯定知道我多次提到过脑肠轴。这是指大脑会影响肠道的功能（比如有人一紧张就要上厕所），同时肠道也会影响大脑的功能。这后者是近些年才发现的现象。也就是失调了的肠道菌群也会因为脑肠轴的严重问题而出现各种情绪问题，比如抑郁症、焦虑症、失眠等等。通过调理肠道菌群我让一个有失眠、焦虑和长期心情不佳的患者恢复了很多，这个实际案例又进一步验证了脑肠轴的重要性。林黛玉爱哭、爱使小性子是大家都知道的，这个可以认为是抑郁症的一种，只不过当年那个年代还没有这个诊断。从前面的描述我们可以看出来，她同样有失眠症。进一步验证了黛玉的病根源于肠道菌群失调。因为通过吃肉不消化我们判断出来黛玉有肠道菌群失调，再通过她的敏感、易怒、爱哭和失眠症进一步了解到她的精神和情绪性问题的根源就是来自于她的肠道菌群失调。肠道失调以后可以造成人体多个器官组织功能的下降，其中就包括免疫力的低下。一个低下的免疫力会让其更容易罹患各种疾病，就包括后来导致她死亡的肺结核（黛玉咳血很严重）。就是不得结核，她也很可能会患上其它疾病。通过这几个细节非常恰到的反映出，曹雪芹先生的身边是有一个林黛玉原型的。否则，作为生活在300年前的作者，曹雪芹先生肯定不知道肠道菌群的重要性，但是他恰如其分地描述了一个在今天看来，在我看来完全符合情理的人物，这充分说明，黛玉是有原型的，而且曹公应该对她很熟悉，观察也很仔细。要不然不会写得这么真实。估计这个女孩儿不是他的孩子就是他的至亲。佩服曹公。这也是“红楼梦”这部书之所以伟大的原因之一。———————————原题：林黛玉到底有没有原型？本文乃杜玮南博士原创，转载自“为肠之道”。扫一扫，关注本公众号！肠菌与健康 microbiota & health带你了解肠道菌群与健康的奥秘！
                
