标题：婴幼儿益生菌产品乱象，是时候该管管了！

                                                                                
作者：原创：
内容：这段时间，有多位好友发来关于益生菌产品测评的文章（文末浏览），一部分人是让我看看文章里写的靠不靠谱，另一部分人是咨询他们已经给孩子购买或服用了评测文章中列入“黑名单”的益生菌，是不是会对孩子有什么危害。我也认真看了评测的文章，由于这些文章并没有明确的标明用的检测方法，在哪里检测的等信息，其准确性，客观性无法判断。但是文章中说的现象无法否认，几位认真负责的作者都清晰的指明了目前益生菌市场的乱象！其中不乏一些知名品牌和获得名人背书的产品。益生菌乱象，企业和监管部门都有责任        这种混乱其实并不是一天两天形成的，企业和监管部门都有责任。一方面，现在的乱象是国家监管部门执法不严导致的，这些监管部门并没有严格按照现有的法规来规范益生菌生产企业；另一方面，益生菌生产企业也没能严格按照国家规范进行生产，添加和标注。黑心的企业为了自己的利益完全不顾法规，使劲钻法规的空子，对待一般的产品也就算了，不可容忍的是大量黑心的企业生产不符合规范，存在安全隐患的益生菌产品给婴幼儿！益生菌产品分三类        实际上益生菌产品存在三类：药品，保健品和普通食品。药品的批号是国药准字的，比如妈咪爱，是枯草杆菌和肠球菌二联菌剂；保健品的批号是健食字号，俗称带有”小蓝帽“标识的，比如合生元的益生菌冲剂；还有一种，也是流传最广，最常见的是属于普通食品的益生菌，这类产品实际上并没有自己专门的国家标准和批号，而是”打擦边球“借用了固体饮料的批号，一般只标注执行标准和生产许可证号。        孩子在成长过程中免不了出现腹泻、便秘、消化不良以及湿疹等问题，去医院后，很多大夫也会给家长推荐益生菌，但是医院里可以买到的益生菌种类有限，并且都属于药品。大量的家长购买的益生菌产品可能并不是来自医院，而是来自网络或者线下朋友介绍。为什么现在益生菌产品和品牌越来越多？        这是因为国家对这类产品的监管本身比较混乱，药品类和保健品类的益生菌产品审批起来非常耗钱耗时，特别是药品类的，已经很长时间没有批准过新的益生菌产品了，现在可以看到的都是很多年前的产品。而当作普通食品监管的固体饮料类益生菌，其标准是最低的，几乎跟袋装咖啡差不多，只要有个几十上百万元，设计个包装，找个代工厂，几个月时间就能生产出产品来。所以，这类产品也是最混乱的。给孩子吃的益生菌不能乱搞！         抛开产品质量方面的问题，单就符合国家法规来说，就有大量不符合国家规范的产品在市场上销售。对于成人益生菌产品这里就不说了，皮糙肉厚的成人吃点不合格的益生菌大多都还可以承受，而祖国的花朵们可就不一样了。我们的孩子们是祖国的未来，不合格的产品可能危害到他们未来的健康，因此，不得不较真。         首先，益生菌的菌种使用有严格标准。我国卫生部已经公布了《可用于食品的菌种》和《可用于婴幼儿食品的菌种》名单，用于规范益生菌的菌种。并不是所有乳酸菌，双歧杆菌，或者现在发现的新的益生菌都可以使用的。        对于婴幼儿，国家有严格的菌株限制，虽然并不一定全面，但一定是国际最高标准。允许用于婴幼儿的菌株有九个，都是在国内外应用历史较长，使用人群较多，安全性和有效性比较明确的菌株。这几个菌株之外的，或者没有标注菌株号的婴幼儿益生菌产品都是不合格的。建议三岁以内的孩子不要选择购买。不管商家如何宣称其菌株来源多么可靠，效果多么好多么安全，甚至宣传菌株完全分离自母乳或乳头你也不要轻易购买，没有经过安全性和有效性评价的菌株，给孩子使用后会存在短期和长期安全风险。        其次，婴幼儿益生菌产品添加成分有严格限制。对于药品和保健食品，国家监管还是比较严格的，因此，乱用添加剂的情况较少。但是，以固体饮料这种普通食品形式出现的产品就比较混乱了。对于食品添加剂，国家标准GB 2760-2014和食品营养强化剂标准GB 14880-2012 对每种食品成分都做了添加标准，有些添加剂并不允许用于婴幼儿，比如目前一些宣称儿童益生菌的产品中常见的成分：木糖醇、乳糖醇、硅酸钙、三氯蔗糖、甘露醇、二氧化硅、香兰素等成分，以及牛磺酸、葡萄糖酸锌、维生素C、维生素B1、维生素B2等营养强化剂都是不允许添加到婴幼儿食品中的。另外一种，特别常见的益生元，菊粉也是不能添加在0～36个月婴幼儿食品中的。大家可以对照查看一下自己给孩子购买的益生菌产品，是否有上述成分，如果含有那就恭喜你“中奖”了，最好停掉，或者等孩子三岁以后再吃。挑选婴幼儿益生菌的原则         上面两条把握住了，基本上选择的产品是没问题的。但是，婴幼儿益生菌产品的辅料和菌的活菌数也很重要。对于辅料成分，种类应该是越少越好，毕竟增加一种成分增加一点安全风险，尤其是含有奶类成分的可能一些过敏的孩子就不能用了。对于活菌数，理论上越高越好，但也是存在争议的。国家食药监局2005年发布的《益生菌类保健食品申报与评审规定（试行）》中明确规定：活菌类益生菌保健食品在其保质期内活菌数目不得少于10^6CFU / mL(g)，也就是不少于100万CFU / mL(g)。绝大多数产品的活菌数是高于这个数值的。此外，标注了产品保质期内的活菌数的相对靠谱一点，离保质期越远的相对来说活菌数也会越多。另外，对于进口产品，特别是海淘产品其产品标准与国内有差异，按照国内标准可能并不合格。实际上，对于婴幼儿益生菌产品，中国是全球最严格的，标准也是最高的！        最后，给大家总结几个挑选婴幼儿益生菌的原则。希望家长们能够识别不符合规定的产品，选到适合孩子的益生菌产品。PS：关注本公众号后，也可以在测评区通过自测系统推荐合适的临床用益生菌产品。益生菌产品的乱象，该管管了         对于益生菌产品的乱象，国家相关管理部门应该出面管管了，这是对整个益生菌行业进行良性发展的帮助，任其这样混乱的发展下去最终受害的还是老百姓，还是整个行业。不过，有时候监管部门可能也很无奈，国家对益生菌产品本身就缺乏相关的国家标准，也缺乏相应的检测和监控技术。但是，无论如何，监管部门对于菌株和常见的不允许添加的物质的使用还是可以监督的，对虚假和夸大宣传的商家和产品也应该进行管理和处罚。最主要的还是生产厂家，不要一味的为了赚钱，打擦边球，用障眼法，要好好学习国家法规，规范产品的添加和生产。消费者也要多了解相关的专业知识，不要轻易听信某些非相关专业的专家，医生和网络大V的推荐，对益生菌产品应该主动提要求，对不合格的产品该举报举报，该维权就维权，不给不良产品生存的机会。已经服用了不合格产品也不用太过担心          有些家长已经给孩子购买和服用了不合格产品，非常担心会对孩子产生不良影响。对于这方面的研究实际上并不多，安全风险是存在的，但是发生风险的几率还是比较低的，并不是吃了不合格的益生菌产品就会引起安全风险，整体来看，益生菌的安全性还是比较高的，只要没有长期大剂量的吃，孩子也没有出现严重不适，理论上不用担心。如果还是不放心的话，家长也可以保留购买记录，以便需要维权时的证据。参考资料：益生菌选购水有多深？实测21款后，我们发现了这些真相！益生菌测评：千万粉丝的崔玉涛，推荐的就靠谱吗？扫一扫，关注本公众号！肠菌与健康 microbiota & health带你了解肠道菌群与健康的奥秘！
                
