标题：学会内美容，还你精致的皮肤

                                                                                
作者：杜玮南 为肠之道
                                            
内容：人人都渴望精致的皮肤，尤其是女性，不分年龄。但是似乎这样人见人爱的精致皮肤只出现在年轻女性的脸上。当女性年龄渐增，就算是用了很多化妆品，也挡不住脸上细细的密纹。更不用说很多人一吃到一点辣的，脸上就起小疙瘩；或者一吃海鲜，身上就起皮疹。其实，个中缘由，可以（部分）归罪到肠道菌群失调，更准确的说，是肠道菌群失调通过皮肠轴表现出来的皮肤问题。凡是有血液流过的地方，都有可能跟肠道菌群挂上钩。像皮肤这种有大量血液流过，流速又格外慢的地方尤其受到更大的影响。皮肤的表面积很大，一个170厘米高，体重65公斤的人，他的体表面积可以达到1.7平方米。在这些地方，毛细血管是密密麻麻地分布于皮肤的真皮层内。这些细细的血管比头发丝还小，血液的流速很慢，一秒钟才1-2厘米。这么慢的流速，一个最大的好处就是可以方便交换，简单的说，就是把皮肤真皮细胞的代谢废物通过毛细血管运输到肾脏，再以尿液的形式排出体外。但是，交换是双向的，不可能只有代谢废物可以被血液带走这么简单。同样地，血液里的废物和毒物也可以渗透到皮肤里去。毕竟，血液流速这么慢，血管废物很容易进入皮肤里。血管里哪里来的那么多废物和毒物？多了，来自于肠道的毒物其实是最多的。这个知识也许你并不了解，但是你如果知道肠道周围是重兵把守、分布着人体内70%的免疫细胞你就明白了。外来的东西尤其是坏东西太多了，人体不得不屯重兵拒敌。近年来，又增添了许多添加剂，化学物质，塑化剂等等诸如此类的对人体有害的成分，它们在经过肠道时很容易吸收入血，第一步就是经过门静脉进入肝脏解毒，但是肝脏也不可能100%过滤成功，有些小分子毒物根本就是很容易逃脱肝脏的检查。一旦离开肝脏，它们就会被运输到体内的任何可能的地方，包括皮肤。皮肤可以说是人体最大的器官和重要的免疫器官，但是主要是以物理屏障隔绝外界的微生物，对来自体内的毒性损害并没有多少办法。总而言之，肠道菌群可以通过三种方式来影响皮肤的健康：细菌代谢产物，细菌本身和免疫反应。1）细菌代谢产物：一种叫“艰难梭菌”的坏细菌可以把芳香族氨基酸代谢成苯或者甲酚，二者可以进入血液里，然后聚积在皮肤中，并且导致皮肤角质素的表达降低，随后可以影响表皮分化和屏障障碍。2）肠道细菌本身：除了代谢产物可以进入血液循环以外，肠道细菌本身，就算是比代谢产物大很多，但是仍然也可以进入体内，也可以对身体其它器官包括皮肤产生影响。这种情况一般都是在肠道上皮细胞之间出现缝隙和漏洞才能实现。代谢产物和毒物因为本身很小，不需要借助漏洞，可以直接穿过细胞膜。但是细菌不同，它的个头很大，必须借助于大的漏洞才行。正常情况下，肠道上皮细胞之间的连接是非常精密致密的，一个一个的细胞密密排列，形成了一道严密的物理屏障，细菌是很难进去的。但是如果肠道内的细菌释放了太多毒素，就可以损害肠道上皮细胞，导致肠道细胞之间的连接出现漏洞，造成“肠漏综合征 Leaky gut syndrome”。这样部分细菌就可能跑到其它部位。如果进入血液就可能会跑到身体的其它器官里去。进入皮肤的细菌就可能会引起一些皮肤病。比如有研究发现，在牛皮癣病人的血液里发现了肠道细菌的踪迹。另外发现，肠道细菌失调在特发性皮炎和红斑痤疮病人中常见发生，如果把一些过度生长的细菌去除以后，这种皮肤损伤就会明显改善。这些研究暗示导致这些皮肤损伤的可能就有肠道细菌的“功劳”。3）免疫反应：很多过敏反应都是发生在皮肤表面的，往往是有肠道菌群失调问题的人也很容易出现免疫系统失调，容易出现过敏。或者说，过敏和发生肠道失调情况是密切相关的。 很多皮肤病，根源就是来源于肠道的，或者至少一部分原因是源自肠道。包括色素沉着，皮疹，黄疸，老年斑，皮肤老化，牛皮癣，异位性皮炎，白癜风，红斑痤疮。。。名单还在不断增加。  比如有研究发现，过于西方化的饮食习惯（过多的碳水化合物和饱和脂肪酸）可以导致痤疮丙酸杆菌的过度增生。痤疮丙酸杆菌是痤疮致病菌，此细菌定居于皮脂腺滤泡，可以提供该菌无氧环境和丰富的脂肪。过度生长的该菌会导致皮肤痤疮。 在牛皮癣病人的血液里也发现了肠道细菌的踪迹，这些细菌有可能沉积在皮肤部位对皮肤产生不利影响。当人年纪渐长，皮肤也渐渐松弛老化，同时，肠道菌群其实也在逐渐失调加剧。过去的观点不认为二者有什么关系，但是现在就不这么认为了。可能失调的肠道菌群也加剧了皮肤的老化程度。很多人都不曾想到的是，皮肤其实也是一个主要的代谢器官，其酶活性足可以媲美肝脏和肠道。但是这个代谢能力在随着年龄的增加而降低。在衰老的皮肤上pH值会增加，活性氧簇灭活能力下降和金属基质蛋白酶活性增加（该酶活性增加，后果就是其消化的皮肤基质增多，导致皮肤松弛）。益生菌在代谢中可以产生酸性分子（如脂肪酸，CLA等等），可以降低pH值，从而导致蛋白酶活性下降，更加接近年轻人的状态。还有的益生菌，比如一种B. coagulans RK-02细菌，可以产生细胞外多聚糖，带有抗氧化剂和清除自由基作用，因此益生菌可以延缓衰老。多补充一句：使用抗氧化剂也可以产生类似效果。蔬菜水果也含有很多抗氧化剂，以水果尤甚。 当然，前面只是说了肠道健康状态对皮肤健康可能造成的影响，反过来，皮肤也会对肠道造成影响，否则就不足以称为“皮肠轴”了。如果皮肤被细菌感染了，这些细菌就有可能会顺着血液进入到肠道，对肠道造成影响，然后再回到肝脏上去。对肠道的直接影响目前没有太多直接证据，但是对皮肤对肝脏的直接影响倒是比较容易看到。近日在网上登载的一个新闻就很有说明力。一个喜欢纹身的小伙子，其肝脏竟然是带有蓝色金属光泽的，因为他的皮肤上就有一块纹身。湖北一小伙肝脏是蓝色还有金属光泽，医生称是纹身所致 推测是纹身用的染料通过血液进入了肝脏，并且在肝脏中沉积了下来。所幸染料还没有对肝脏造成肝功能损害，只是颜色发生了变化。但是如果是其它成分，或者有毒成分，其影响就大了。 现在有越来越多的证据把皮肤健康问题的原因指向了肠道菌群失调。有一个临床研究发现，孩子出生前的母亲，如果服用益生菌来干预的话，后代子女发生特异性皮炎的几率就明显降低。用益生菌来调理湿疹也有非常显著的效果。 另外一个研究发现，给32个高加索人服用副干酪乳酸杆菌NCC 2461菌株2个月，结果发现皮肤敏感性下降，水流失减少，皮肤的紧密程度更好。这个作用可能是通过肠道细菌对免疫系统的修饰来达到效果的。在一个动物实验中，给小鼠的饮水中添加罗伊氏乳杆菌，发现小鼠的皮肤厚度增加，毛囊的滤泡形成数量增加，跟没有添加该益生菌的小鼠相比，小鼠的毛色发亮，厚度增加。诸如此类的研究还有许多，就不一一列举了。另外，肝脏功能异常也与皮肤问题息息相关：肝脏和肠道通过肝肠轴相互联系、相互影响。肝脏有强大的解毒功能，也可以灭活人体内的正常激素，比如性激素，甲状腺素，肾上腺素，类固醇激素等等。一旦肝脏出现问题，这些激素无法及时灭活，解毒功能下降就会表现出许多问题，反映到皮肤上就是肝病面容。肝病面容表现为面部皮肤色泽变暗，脸色发黑没有光泽，弹性差，皮肤干燥、粗糙；有的患者眼圈周围灰暗尤其明显，有点像“熊猫眼”。因此恢复肝脏功能会同样有助于皮肤问题的恢复。大家都知道，南方妹子水灵，北方妹子皮肤粗糙，其实还有一种解释，就是南方妹子饮水量更大，好的细菌更容易繁殖，相应地，坏细菌更少，毒物少，皮肤就更健康和水灵。“一骑红尘妃子笑，无人知是荔枝来”。杨贵妃的皮肤那么好，跟她经常吃水果关系很大。也就是好的水果是可以滋养皮肤的。 所以我建议大家多吃水果。当然蔬菜也是好的。五谷杂粮对健康是好的。相对而言，吃烧烤和油炸的食物对皮肤就很不好，更重要的是，损害了肠道菌群，严重时会导致癌症。前几天看到一个新闻，说一个爱吃路边烧烤的20岁女孩被发现有晚期肠癌，这个就相当严重了。有关详情，可以参考我的文章“大肠癌是怎么形成的”。保护皮肤，从保持肠道菌群健康开始。如果有便秘，就一定要通便。要知道便秘时水分含量少，细菌得不到水会渴死，毒素释放，进入血液中损害健康。一定要多喝水，这个我在每一篇科普文章中都反复强调，次数多的我自己都烦了。可是你记住了吗？所有这一切，都要先进行清肠排毒。把多年的毒素淤积问题先解决。这就好比你家的下水道有严重的锈蚀问题，你的第一步，一定是要先把下水道的淤泥清理干净，这个不是顺理成章的事情吗？肠道也是如此，惟其如此，才能进行其它维修工作。清肠排毒+健康饮食+水果——这个组合才能让你变得更加水灵。这就是内美容。不解决肠道问题，什么样的化妆品都不能掩盖住你皮肤上的那些问题，更何况有的问题让人活得痛苦。 ———————本文乃杜玮南博士原创，转载请注明来自杜玮南博士的公众号“为肠之道”，同时附上此公众号二维码，否则本人保留采取任何措施来保护自身利益的权利。扫一扫，关注本公众号！肠菌与健康 microbiota & health带你了解肠道菌群与健康的奥秘！
                
