标题：宝宝建立健康肠道菌群的四次机会，你知道吗？

                                                                                
作者：肠识小编
                                            
内容：“世上只有妈妈好，有妈的孩子像块宝，没妈的孩子像根草”，小时候我们经常听到街头传唱这首歌谣，其实这首歌谣就算是放在肠道群菌构建也是合理的，我们的肠道菌群结构跟妈妈有着密切的关系，我们要感谢妈妈赐予的一切。一、宝宝建立健康肠道菌群的四次机会1.1 第一次机会——妈妈的产道               当新生儿从母亲的产道经过时，全身会涂满产道里的乳酸杆菌等有益菌。而为了新生儿肠道的细菌能够很快地在肠道安家落户，健康孕妇的产道还会分泌大量糖原，刺激乳酸杆菌生长。这些有益菌通过婴儿的口鼻，进入宝宝的体内，最终进入宝宝的肠道。1.2 第二次机会——妈妈的乳汁        妈妈的初乳里中先锋有益菌。而且初乳中还含有天然益生元（有益菌最爱吃的食物），可以使先锋菌迅速在宝宝的肠道生长，成为主要的原住民。这就有效剥夺了条件致病菌的立足之地。除了初乳，正常母乳里也含有丰富的低聚果糖等营养物质，只有双歧杆菌等有益菌能够享用，从而确保有益菌队伍不断壮大。1.3 第三次机会——妈妈的皮肤       想知道为什么宝宝总爱要妈妈抱吗？是因为习惯妈妈身上的味道。其实这是有迹可循的。人皮肤上的细菌能够代谢产生不同物质，从而使人身体散发不同的气味。当然，决定身体气味的可不止皮肤菌群，还有可能是我们使用的日用品带来的味道，如刚用沐浴乳淋浴完，则只能闻到沐浴乳的清香啦。宝宝和妈妈在亲密接触过程中，皮肤、口腔、肠道和呼吸道里的菌群，自然也都会受到妈妈皮肤菌群的影响。1.4 第四次机会——环境       越来越多的医学研究发现：经济条件越好、越注重卫生的国家，儿童免疫类疾病的发病率却呈现明显上升趋势。说到这个，不禁让人想起那句“不干不净，吃着没病。       其实大自然中存在着各种各样的细菌，宝宝在接触自然环境的时候，比如爬山、玩泥巴、和宠物玩，在孩子玩的过程中，一些细菌就会通过孩子的口鼻等，逐渐进入宝宝的体内。适合在宝宝肠道内定居的细菌，最终成为宝宝肠道内的一员。这将大大丰富宝宝的肠道菌群的多样性，而多样性很多时候以为着稳定性。试想一下，当整个非洲大草原单调得只剩下狮子，草原还会存在吗？二、剖还是不剖？这关乎肠道菌群的新生2.1 顺产      顺产时宝宝肠道里的微生物群主要来自母体的肠道，因此顺产婴儿前期的体内微生物环境与母体的产道微生物种类相似。而且大部分的菌类都是有益菌（如乳酸杆菌），最重要的是这些菌能很快地进入宝宝的肠道，成为原住民，从而让其他有害菌进入肠道的机会降低很多。这有利于后期建立健康的肠道菌系统。2.2. 剖腹产       如果是剖腹产，其体内菌群主要来自母体的皮肤（如金黄色葡萄球菌），而且菌的数量不及顺产的宝宝。虽然种类很多，但是不能让有益菌成为宝宝肠道里优势菌群，从而让有害菌进入肠道的机会增高，不利于宝宝后期建立自己健康的肠道菌群系统，从而增加患各种疾病的风险。而相对不成熟的肠道菌群，也会导致宝宝免疫系统发展和成熟延迟，这和推迟打疫苗有点像，只不过疫苗是高度可控的一个过程，而肠道菌群的形成是一个相对来说不可控的过程。       总的来说，顺产的宝宝能够从妈妈身上得到更大的好处，其肠道菌群的含量和种类会比剖腹产的宝宝多，其免疫系统的发展也会更优秀。三、 不同阶段喂养对宝宝肠道菌群的影响      宝宝出生后2-3岁，肚子里的肠道菌群快速发展，逐渐往成人的肠道菌群模式分布变迁。其中喂养方式对宝宝肠道菌群的发展影响巨大。3.1 母乳喂养怎样影响肠道菌群       通常情况下，母乳喂养宝宝体内的肠道菌群构成相对简单，主要是以放线菌们的双歧杆菌为优势菌，其他常见菌包含厚壁菌们的肠球菌、乳酸菌和梭状芽孢杆菌等。一般来讲，宝宝出生后第二天检出的双歧杆菌数量不高，但增长十分迅速，第4-5到10天开始占优势，此时最先出现的肠道杆菌等数量逐渐下降，一直减少到第6天，然后在第6-8天则建立了以双歧杆菌占优势的菌群。在母乳喂养宝宝的粪便中，有益菌占细菌总数的98%。3.2 配方奶粉如何影响肠道菌群        配方奶粉喂养宝宝则形成更为多样化的肠道菌群，但其肠道内双歧杆菌数量低于母乳喂养宝宝，而拟杆菌、肠杆菌、肠球菌和梭菌等则高于母乳喂养宝宝。        配方奶粉喂养宝宝，其肠道内双歧杆菌的数量低于母乳喂养宝宝，这是因为母乳中的寡聚糖类能有效促进双歧杆菌可抑制大肠杆菌和潜在致病菌的生长，再加上母乳里特有的免疫球蛋白、细胞因子等活性物质，使得母乳喂养宝宝肠道抵抗病菌的能力更加强大。       但是，诸多研究表明，宝宝肠道菌群中双歧杆菌的含量与配方奶粉的组成相关。加入了益生原低聚半乳糖和低聚乳糖的配方奶粉会使宝宝肠道菌群中的双歧杆菌含量增多，其含量与母乳喂养方式下的含量趋于相同。3.3 添加辅食后的肠道菌群       中国母乳权威机构建议全母乳宝宝从6个月开始添加辅食，适当地添加辅食可以让宝宝的味觉得到良好的发展，同时也可以锻炼口腔的咀嚼能力，补充母乳或奶粉中不足的营养。        同时添加辅食后，宝宝的肠道菌群有着巨大的变化，表现为拟杆菌的增加，双歧杆菌、乳酸菌、肠杆菌的减少。人体没有消化植物细胞壁多糖、纤维素、木聚糖的酶，所以宝宝们开始使用含有蔬菜水果的辅食后，能够消化植物营养成分的细菌就开始大量繁殖，表现为能产生丁酸酯的柔嫩梭菌类群、罗氏菌等的增加，用来消化这些植物的成分，产生短链脂肪酸等对人体具有重大作用的物质。随着辅食种类的增加，宝宝的肠道菌群也越来越多样化，越来越好。3.4 以固体食物为主食后的肠道菌群        在宝宝18-36个月大期间，随着断奶和以固体食物为主食，宝宝的肠道菌群产生巨大变化，逐步形成以拟杆菌和厚壁菌为主的稳定肠道菌群。越早使用固体食物，宝宝的肠道菌群就越早向成人的肠道菌群分布变迁。如果断奶太晚，则不利于宝宝肠道菌群的发育和营养供应。2-3岁以后，宝宝的肠道菌群与成人的肠道菌群相似。当然不管是顺产的宝宝，还是剖腹产的宝宝，肠道菌群的建立都不是一朝一夕的事。后天影响对宝宝肠道菌的建立起着更大的作用。                                                                                --引自“大健康，小肠识”原题：肠道菌的新生与成长扫一扫，关注本公众号！肠菌与健康 microbiota & health带你了解肠道菌群与健康的奥秘！
                
