标题：微生物成科研热土！大健康产业风云再起！

                                                                                
作者：商图药讯
                                            
内容：微生物对健康的影响可能会彻底改变健康和医疗的定义得益于次世代测序技术革新与生物信息学技术的迅猛进展，大量的生物信息数据和临床数据促进了微生物与人类健康的关联研究。资本持续加注下，越来越多的公司开始尝试利用这些关联，通过不断的研发产出进军微生物医疗或是营养保健领域。此外，公众的关注也能够为日后技术的市场化进行铺垫。1人体微生物组学研究，开启医疗变革人体微生物组是人体的“第二基因组”。研究发现，小到常见的肥胖问题，大到糖尿病和抑郁症，都与微生物菌群的失衡有关。数个政府支持的宏基因组研究计划使得深入了解人体微生物组成为可能，微生物组产业再次迎来了技术热潮的引爆点。未来在微生物组领域的主要科研需求将来自于如何进行针对性的应用转化。目前以微生物组检测和微生物治疗等为代表的微生物组新技术，正逐步从实验室走向市场，成为医疗和健康产业的颠覆者。2018Q3不得不看的最新研究进展Cell Reports：饮食或影响机体乳腺微生物组，从而影响乳腺癌风险Cell Metabol：吃得少更健康，肠道菌群在发挥大作用！美国《疾病神经生物学》：亨廷顿舞蹈病与肠道菌群失调有关联微生物组检测助力健康管理与精准诊断通过检测口腔、肠道、皮肤等不同部位的微生物状态，并实时跟踪记录人体健康指标的变化，以便对亚健康和疾病进行分析，指导精准干预和治疗。或是根据人体微生物组设计的各种疾病高相关性分子标记物，用来进行慢性疾病的早期检测，包括早期发现、早期预防和早期干预。长远来讲，相较于人体基因组，人体微生物组与疾病未来发展趋势之间的关联更加紧密。随着第二代基因测序技术的成熟，成本大大降低，微生物组检测市场发展迅速。未来，微生物组的商业化前景会和基因检测市场一样可观，甚至规模更大（超过200亿美元）。派森诺宏基因组测序作为产业链上游，只要找到合适的消费场景，具有时效性的商业化微生物组检测就能在早期发现菌群失衡的风险，继而开发出针对性的干预解决方案，形成持续消费。巨大的市场潜力吸引了诸多野心勃勃的参与者加入，从微生物检测服务提供商到消费级基因检测公司都加速抢占微生物检测市场份额。除欧美的uBiome、Enterome外，以派森诺、中科新生命、中科宜康等为代表的中国微生物组相关企业也如雨后春笋般涌现。资本热捧新型生物药研发根据Biomedtracke预测，微生物药物市场在2022年将达到5亿美元，并将持续高速增长。目前开发的第一代微生物药物以补充肠道活菌，治疗肠道微生物失调引起的艰难梭菌感染和炎症性肠病为主，未来会发展为新一代小分子药物、微生物制剂、生物治疗产品。粪菌移植（FMT）这项历史悠久的技术最早可追溯到2000多年前的中国，是目前唯一不需要考虑器官移植排斥反应的“器官移植”，被《时代》杂志评为2013年度“十大医学突破”之一。广东药科大学附属第一医院在何兴祥副院长的带领下已用FMT为非酒精性脂肪肝病、肠易激综合征、功能性消化不良、溃疡性结肠炎、克罗恩病、便秘等肠道菌群紊乱相关疾病患者进行数百人次的治疗，患者治疗效果良好，未出现不良反应。不少欧美药企则加紧研发粪菌胶囊形式的新型药物。能够有针对性的使某种引起疾病的细菌离开人体的药物也是药企重点关注的研发对象。首家在纳斯达克上市的微生物组药物公司Seres Therapeutics尝试开发的SER-109粪菌胶囊，口服后可帮助患者重建肠道菌群平衡毫无疑问，技术导向的微生物医疗将会经历跌宕起伏的发展。微生物组学的研究必将为目前许多医学上的挑战带来解决方案。广阔的蓝海市场也在不断吸引企业进入。以默飞世尔为例，依托其雄厚的检测实力，又新推出了制药工业微生物全流程解决方案。人体微生物组学研究临床医疗新进展2健康观念兴起，益生菌成饮食新宠菌株科学搭配，为健康保驾护航中科宜康活化广谱益生菌完美亿生菌固体饮料平衡消费者的美味需求和健康理念，是当今食品饮料行业制作新品的一大方向。由于益生菌和益生元在缓解消化问题、增强免疫系统和维持肠道菌群平衡方面的良好声誉，食品饮料和膳食补充剂制造商都开始寻求将益生菌添加到产品中以提高其产品档次及价值的最佳途径与方法。BCC研究项目预计，2020年益生菌市场的全球规模将增至500亿美元，消费主力——千禧一代对益生菌的兴趣将助推动整个益生菌行业的增长。预计未来几年益生元的使用也将显著增加。微生物推动酿造技术升级，传统产业焕发新光彩研究成果表明，适量饮用自然酿造、科学配伍、具有养生效用的中国白酒，对优化饮食结构，改善人体肠道微生物组、预防癌症有积极效果。具有促进消化等保健功效的醋饮料也逐渐受到消费者青睐。食品产业从原料到酿造技术正向着健康营养转型。白酒是一个我国有自身优势特点的传统产业，如何运用微生物、化学、工程学等多学科不断创新，使得产品保持市场吸引力与活力，是每个产业从业者需要思考的问题。江南大学用现代科学方法解析传统行业，坚持风味物质与健康因子研究并重，搭建微生物酿造与白酒健康相互提升的桥梁。在副校长徐岩的带领下建立了白酒功能微生物的应用技术体系，将传统的单体的功能微生物的研究提升到分子水平的群体功能微生物学层面的技术变化，实现优质、高校、安全生产。微生物产业应用案例分享微生物产业的发展已经是大势所趋。虽然针对个体微生物组的研究早于个体基因组，但基础标准的缺失阻碍了其过去数十年的产业化进程，相关产业亦远未达到其潜在的规模。单纯的技术导向公司很难占领市场。未来涉足微生物的企业必须有能力在开展广泛合作的同时，将先进的技术转化为体验感十足的消费场景。如何将微生物产品的技术与消费者场景相结合？如何拉近微生物检测产品与消费者的距离？如何打造以用户为导向的服务体系？答案尽在从科学到技术，再到标准和健康互联，2018人体微生态与健康论坛为中国微生物学在研究应用中的技术转化提供了分享和沟通的平台。十数位国内相关领域顶尖专家，分享最新的微生物研究技术方法及其转化应用进展，届时还将举行益生菌生产及质量监控标准委员会成立暨标准草案制订启动仪式、优秀论文评奖、墙报展示等活动，期待您的参与！800+资深业内人士期待与您共赴这场微生物研究领域的盛会！点击“阅读原文”，查看更多信息报名扫一扫，关注本公众号！肠菌与健康 microbiota & health带你了解肠道菌群与健康的奥秘！清华大学出版社出版的肠菌科普书：《晓肚知肠-肠菌的小心思！》已经正式与读者见面，本书已经在京东，天猫等平台上架，没有参与预售的读者，可以点击下方链接，在京东商城直营店购买正版书！
                
