标题：懂了！原来比肥胖更伤身的是孤独！

                                                                                
作者：Sun 生物谷
                                            
内容：澳大利亚政府于5月7日宣布将拨4600万美元的经费支持社区游客计划，用于降低老年人的孤独感。尽管对某些人而言，政府在改善我们的社会联系中发挥重要作用很不寻常，但是如果你考虑孤独对个人以及整个社会的影响，你就会觉得这很有意义。但是随着政府投入的逐渐增加，我们如何确保旨在处理孤独症问题的项目可以目标精准且成功呢？图片来源：www.shutetrstock.com什么是孤独症？孤独症是一种负面情绪，当一个人现有的社会关系无法满足其社会需求时，他就会感到孤独。因此尽管一些人周围陪伴着不少人，但是如果他们没有得到正确的关心和支持，那么他们仍然感觉到孤独。尽管很多人认为孤独症是一个社会问题，但是实际上它也会影响我们的健康。一个感觉自己和周围社会联系较少的人也会感觉到各种工作进展困难。和他人接触较少的人无法依赖群体的安全感或者与他人分担生活中的挑战，这也就会导致压力。研究人员发现在处理棘手的事情时，配偶的支持会显著降低他们的压力，当二者关系紧密时，这种效应的影响更显著。这些情感和心理影响会转变为生理上的效应。孤独还对大脑过程、处理认知任务的能力、控制身体炎症的能力、调节压力的能力以及精神疾病的严重性有负面影响。研究已经发现孤独症是早死的风险因素，感觉孤独会使我们早死的风险增加26%。这个风险甚至高于肥胖。如何削弱孤独感？削弱孤独感对身体健康有着明显的好处。但是并不是简单地将孤独的人们联系在一起就可以解决问题，这涉及友谊的建立。许多社会活动都严重依赖于让孤独人群与陌生人联系以及志愿者的轮流陪伴。这些项目中的大多数在设计之初就没有考虑到其效果。下面几点是解决孤独问题时应该考虑的问题。首先，孤独为我们提供了寻找他人的信号，目标是削弱孤独带来的压力水平，而非完全消除孤独。同时我们应该注意一些更难改变的风险因素，如遗传等，这些因素本身就使得人们更容易产生孤独感。其次，孤独感是可以传播的。研究显示孤独感可以在人群之中传播，而这是如何发生的还不清楚——我们还不能解释孤独感是否依赖相互关系中的负面思想、行为或者感觉进行传播。我们也还没有研究清楚可能导致某些人与孤独人群接触后经历孤独的传播过程。第三，无助的思想和关于别人和社会的负面看法会加重孤独感。研究人员已经发现提供社会机会以及帮助孤独人群学习如何更好地与别人互动的项目是最有用的项目。第四，孤独的预测因子随着人口统计学的不同而不同。例如我们知道孤独有两个风险期：青少年和年轻人25岁以下以及成年人65岁以上这两段时间。我们处理孤独的方式应该因年龄而异。例如一个老年人需要得到丧亲悲伤辅导，而年轻人则需要处理社会焦虑的帮助。澳大利亚的公共健康活动将在找出孤独人群并解决它的健康影响中发挥重要作用。一项成功的活动将改变人们对孤独的误解——它是脆弱、易受伤害以及弱小的标志，只在与世隔离或者老年人中才发生。澳大利亚医生和健康专家将从鉴定孤独风险因素的评估工具中获益。澳大利亚人也将由于引入好的社会健康指南以及在学校中开始的关于正面社会关系的教育中 。原始出处：1. Loneliness is a health issue, and needs targeted solution2. $46.1 Million to Combat Loneliness in Local Communities3. Loneliness matters: a theoretical and empirical review of consequences and mechanisms4. Toward a neurology of loneliness5. Loneliness Promotes Inflammation During Acute Stress6. Loneliness and acute stress reactivity: A systematic review of psychophysiological studies7. Loneliness over time: The crucial role of social anxiety8. Loneliness and Social Isolation as Risk Factors for Mortality A Meta-Analytic Review9. Loneliness: Human nature and the need for social connection.10. Evolutionary mechanisms for loneliness11. Alone in the Crowd: The Structure and Spread of Loneliness in a Large Social Network12. Perceived Social Isolation and Cognition13. A Meta-Analysis of Interventions to Reduce Loneliness14. The prevalence of loneliness among adults: a case study of the United Kingdom.转自：生物谷原文：孤独的健康风险高于肥胖！扫一扫，关注本公众号！肠菌与健康 microbiota & health带你了解肠道菌群与健康的奥秘！
                
