标题：把“皮实”的野生鼠的肠道菌群移植给“娇生惯养”的实验鼠会怎样？

                                                                                
作者：生物谷
                                            
内容：还记得年少的时候，小伙伴们经常在作文里面嫌弃“温室的花朵”经不起世间的风雨。最近逛细胞杂志主页的时候，谷君惊奇地发现，科学家们居然用实验和数据证明了这个理论。科学家们的研究对象是在实验室“娇生惯养”的实验鼠和在野外“奋力拼搏”的野生鼠。野生鼠的身体素质和抗病能力都甩了实验鼠好几条街。科学家们发现，实验鼠和野生鼠的肠道菌群的差异是原因所在。        做基础研究的同学们都知道，小鼠作为一种常用的实验动物模型，对于很多重大的科学发现都起了至关重要的作用，包括对基本免疫学机制的破译。低成本，多种近交系的可用性，易于遗传操作和标准化，无特定病原体（SPF）的饲养，实验结果的高度可重复性等都是实验小鼠的闪光点。但是，我们也不得不承认，实验小鼠享受的环境温度，日夜循环，水处理和饮食等标准环境条件与自然环境条件相去甚远。 而且，实验室小鼠不会接触到很多存在于自然栖息地中的微生物。       近年来，随着菌群研究的大热，研究人员已经向大家证明，哺乳动物的表型是由宿主和微生物的基因共同决定的，其一起被称为宏基因组。哺乳动物微生物群，即所有宿主相关微生物的集合，是一种复杂而多样的生态系统，存在于所有的上皮细胞屏障上。哺乳动物微生物群可以通过垂直传播和环境暴露获得。自然生物（包括野生小鼠和人类）的微生物群体通过自然选择和其宿主共同进化，形成对宿主生理学至关重要的宿主-微生物关系。相比之下，实验室小鼠微生物组是短时间内在没有大量微生物的消毒和限制性环境中进化出来的。       因此，来自美国国立卫生研究院的研究人员提出了以下假设：实验室小鼠缺乏对宿主生理学至关重要的共生宿主-微生物相互作用，包括免疫调节。在野生小鼠中，共生宿主-微生物相互作用在传染性疾病和自然发生的炎性免疫刺激的进化压力下进化。因此，这可能会限制实验室小鼠模拟自由生活哺乳动物复杂疾病的效果。研究人员还探究了如何将实验室小鼠肠道微生物组恢复到野生小鼠中发现的天然肠道微生物群，从而在感染性疾病中系统地影响宿主反应，并局部地影响与炎症相关的肿瘤发展。       实验室常用的小鼠品系比较单一，但是在广阔的自然界中，就是不一样的故事了。为了保证实验的严谨性，一向斯文的科学家们也不得不撸起袖子，连续两年的秋季在美国马里兰州和哥伦比亚特区的8个地理位置中捕获了800多只野生小鼠。研究人员利用SNP芯片进行基因分型后发现，和其他21个野生小鼠种群相比，马里兰州小鼠与标准实验室小鼠（包括C57BL / 6）的基因更相似。因此，研究人员将来自马里兰州的野生小鼠作为标准实验室小鼠品系的天然微生物组参考。       研究人员发现，来自不同地理位置的野生小鼠的肠道微生物群能够聚集在一起。 这种微生物组的相似性不能用不同区域之间最近的迁移或同一区域内的家族结构来解释，因为大多数个体在同一区域或区域之间没有比第二个表亲更近的亲缘关系。重要的是，一年后取样的野生小鼠的肠道微生物群落聚集在相同的区域。有意思的是，来自Taconic Biosciences，Charles，和杰克逊实验室的C57BL / 6小鼠的肠道微生物群集都和野生小鼠截然不同。与C57BL / 6小鼠相比，野生型小鼠中拟杆菌和变形杆菌的相对丰度显著增高。       野生小鼠在野外摸爬滚打，遭遇了多种多样的微生物侵袭，练就了一身钢筋铁骨。为了测试野生小鼠特殊的肠道菌群对于其健康是否作出了贡献，研究人员决定将野生小鼠的肠道菌群移植到“娇生惯养”的实验室小鼠身上。为了避免小鼠原有菌群的干扰，研究人员在移植时选择了无菌的C57BL / 6小鼠作为微生物组接受者。其能够实现更加完整和无偏差的菌群植入。并且，该抑制方法使得肠道微生物可以垂直转移到新生小鼠身上，使其能在出生前后对幼崽的免疫系统产生调节。       研究人员将这类接受了野生小鼠的无菌小鼠称为WildR小鼠。研究人员没有在任何WildR小鼠中观察到疾病的临床迹象，表明实验室小鼠对于野生小鼠的肠道微生物有很好的耐受性。同样，研究人员将实验室小鼠的肠道菌群移植到无菌的C57BL / 6小鼠中，作为对照组。这类小鼠被称为LabR小鼠。       研究人员测试了受移植小鼠的肠道菌群，发现LabR小鼠与实验室小鼠的肠道微生物群聚在一起，并且在随后的几代中没有大的改变。WildR小鼠的菌群也能够聚集在一起，虽然和野生小鼠原来的菌群存在一定的差异，但是还是比较接近的。其与实验室小鼠的菌群存在巨大的差异。WildR小鼠的菌群也能够比较稳定地传递到其后代中去。       肠道菌群的移植实验成功之后，科学家们就开始探索野生小鼠的肠道菌群是否对实验室小鼠存在一定的保护作用。由于传染性疾病在自然界中发挥了很大的选择压力，研究人员评估了野生小鼠微生物群的移植是否促进实验室小鼠在病毒挑战下的表现。其选择了基于小鼠改造的甲型流感病毒（IAV）A / PuertoRico / 8/1934 H1N1株（PR8），用于鼻内感染。感染之后，实验室小鼠和LabR小鼠居然只有17%的存活率，但是92％的WildR小鼠都坚持了下来。与LabR和实验室小鼠相比，WildR小鼠表现出初始体重增加，体重下降情况和疾病严重性的延迟和显着减轻。               在感染后第3天，WildR小鼠的肺病毒滴度比LabR和实验室小鼠低10倍。感染后第7天临床症状高峰期，研究人员进行了肺组织病理学检查和评分。结果显示，与LabR和实验室小鼠相比，WildR小鼠中支气管上皮细胞的死亡和变性较少，支气管炎，毛细支气管炎和肺泡炎明显减少。        此外，WildR小鼠的肺组织中也含有较少的炎症细胞，如淋巴细胞，巨噬细胞和嗜中性粒细胞。在WildR小鼠中也观察到显微出血和通气损失的减少。总体而言，与LabR和实验室小鼠相比，WildR小鼠表现出更局限于上呼吸道的感染，具有较少的炎性细胞浸润，并表现出较轻的免疫介导的病理学。        为了探究天然肠道微生物群体对于宿主的保护是否超出了感染性疾病与炎性刺激等疾病，研究人员决定使用诱变剂和炎症诱导的大肠肿瘤发生模型进行进一步的探究。研究人员在小鼠腹膜内注射化学诱变剂氧化偶氮甲烷（AOM），并给其口服使用结肠炎诱导剂葡聚糖硫酸钠（DSS）。这会导致慢性炎症，并会发展成不典型增生和腺癌，从而创建结肠炎相关性结肠直肠癌的小鼠模型。       研究结果同样让人欣喜，和LabR以及实验室小鼠相比，WildR小鼠表现出了比较轻微的炎症诱导的体重减轻。此外，在研究结束时，和LabR以及实验室小鼠相比，WildR小鼠的结肠直肠肿瘤数量和表面积都显著减少。因此，总体来说，研究人员的结果表明，野生小鼠肠道微生物组可以帮助宿主限制诱变剂和炎症诱导的肿瘤发展的性状。说了这么多，科学家们的这项新发现给了我们更加有力的证据，肠道微生物群确实在为宿主的健康保驾护航，防止我们受到外源和内源的伤害。当然，像野生小鼠一样适当接受环境中病原菌的挑战说不定也能够让我们更强壮哦。原始出处：   Rosshart, S. P. et al. Wild Mouse Gut Microbiota Promotes Host Fitness and Improves Disease Resistance. Cell 171, 1015–1021.e13 (2017).转自：生物谷原题：肠道微生物助力宿主健康扫一扫，关注本公众号！肠菌与健康 microbiota & health带你了解肠道菌群与健康的奥秘！万众期待的生物谷2018年肠道会议又来了！想深入了解肠道微生物与疾病的关系？想更进一步研究肠道微生物的转化医学？？还是想加入“中国肠道微生物组与疾病转化联盟”？？？  本次会议都可以满足你！其实，你与参加千人肠道会议只差一个长按下方二维码或点击阅读原文报名的距离。
                
