标题：投资热点，微生物组产业未来可期！

                                                                                
作者：肠菌与健康                      
                      
                          
                              肠菌与健康
                              

                              
                              微信号
                              microbiota-health
                              

                              
                              功能介绍
                              人体微生物影响和决定着人的生理和心理健康。肠道微生物是人体最大的“器官”，她的平衡决定了人体的健康状况。本公众号围绕肠道微生物与人体健康和疾病的关系，以微生物，食物，益生菌和身心健康为重点，为大家介绍相关的科学发现以及相应的实际应用。
                              
                              
                          
                          
                              
                              
                          
                      
                    
内容：导读：国际著名商业杂志《经济学人》于11月9日在线发表《Enhanced understanding of the microbiome is helping medicine》，细数微生物组领域的产业前沿动态，本协会做了翻译，以飨读者。原文链接见文末。在本世纪初，第一个人类基因组测序完成时，许多生物学家欢欣鼓舞，以为揭开众多疾病谜团的钥匙已经掌握在手中。确实，从那时起科学家逐渐阐明了数以千计的调控激素、酶和其他分子的基因是如何影响人体健康的。但让人意想不到的是，随着研究的深入，科学家们发现人体基因组并不是唯一值得关注的问题。人体肠道中含有种类繁多，数目巨大的微生物。肠道微生物组中的基因数量大约是人体自身基因组基因数量的150倍。如果肠道菌群只在肠道中“无所事事”地到处游荡，那也许肠道菌群根本就不值一提。但事实上，它们的作用远比想象中的要大得多。肠道内如此之多的细菌，有序地驻扎在肠道内，成为与人类共生共存的小伙伴。但是当小伙伴关系不再“和谐”，即当菌群失调时，后果就非常严重。研究表明，肠道炎症、孤独症、多发性硬化症、肥胖症、糖尿病和慢性疲劳综合症都与肠道菌群失调有关。（想了解多发性硬化症与肠道菌群的关系，点这里）《SCIENCE》双黄蛋                 ——肠道微生物与免疫疗法本月《Science》杂志继2015年后再度连发两项突破性研究成果——人体肠道微生物会影响癌症患者对免疫治疗的响应。作为最终攻克癌症的希望之一，免疫治疗已经成为了该领域的研究热点。检测发现，免疫治疗效果良好的癌症患者肠道中某些细菌含量很丰富，如果使用抗生素杀死这些细菌，免疫疗法的效果就会大打折扣。实际上，抗生素是对细菌群落进行了“编辑”，删除了其中一些有助于免疫治疗的基因。编辑微生物组或可“曲径通幽”目前人们正在努力开发编辑人类基因组的方法，以改善人类健康，但这一目标实现起来非常困难。直道可距马，曲径能通幽。编辑微生物组，通过增加或减少特定的菌种，并以此改变它们携带的基因，间接改善人类健康状况，从理论上说，会容易得多。现在已经有许多公司正沿着这个思路紧锣密鼓进行开发，未来可期。 行业聚焦          ——粪菌移植（FMT）近来越来越多的科学家意识到粪菌移植的重要性，并对微生物组医学产生了兴趣。粪菌移植是将健康人粪便携有的微生物移植到病人体内的技术。在我国，粪菌治疗至少可以追溯到1700年前，中医曾使用“黄龙汤”来治疗严重腹泻的病人。世界上其他地方也有类似做法，例如用温热的骆驼粪治疗痢疾。用于粪菌移植（FMT）的胶囊俗称“Crapsules”，主要用于治疗艰难梭菌（Clostridium difficile）感染，这是病患经过大量抗生素治疗后感染艰难梭菌而引起的一种腹泻疾病。粪菌移植能够改变肠道菌群的构成，使得艰难梭菌难以存活。为了扩展粪菌移植的应用范围，目前大量的研究工作集中于改善粪菌移植的手段，使得粪菌移植可以用于治疗与肠道菌群失调有关的其他疾病。策略1：开发悬浊液鉴于移植所有粪便菌群的方法过于简单粗暴。美国明尼苏达州的Rebiotix公司在此基础上进行了改良，他们开发了一种标准化活体微生物的悬浊液，可以帮助人体重建健康的微生物群。这种药物目前的临床用途是预防艰难梭菌的复发性感染。该公司同时也在拓展该微生物悬浊液的应用范围，将其用于小儿溃疡性结肠炎、多种药物耐药性尿路感染、万古霉素耐药肠球菌感染以及肝性脑病。其中肝性脑病是晚期肝硬化最常见的并发症之一，其发生的部分原因是肠道细菌产生的氨，Rebiotix公司的产品有望治疗并预防此类疾病。策略2：“以菌为药”（“bugs as drugs”）——选择性添加被认为是最有益的微生物，使得药物治疗疾病更加精准美国马萨诸塞州剑桥的Seres Therapeutics公司的研究人员认为，特定微生物的适当组合可以催化整个人体微生态系统的转变，使得人体恢复健康。该公司正在研制具有特定用途的专属混合药物（proprietary mixtures），其中一种是用于治疗复发性艰难梭菌感染，虽然临床试验暂时失败了，但是该公司已经重新设计方案，进行下一轮试验。另外两种药物则分别用于治疗溃疡性结肠炎和首次艰难梭菌感染。（点击这里了解Seres Therapeutics公司相关研究进展）策略3： 除去有害的微生物或基因这是洛杉矶玛丽安德尔湾C3J Therapeutics公司所采用的策略。该公司正在开发一种专门针对变异链球菌的抗菌肽（一种小分子蛋白质）。变异链球菌是生活在口腔中的病菌，被广泛认为是造成龋齿的主要原因。目前该公司生产的一种非专用性抗菌肽与变异链球菌专用抗菌肽组合的C3J复合药物，正在进行临床测试。使用该药物能够去除口腔内的变异链球菌，变异链球菌在口腔菌群中留下的“空位”很快会被其他种类的链球菌填补，填补的链球菌则与龋齿没有关系。策略4：一种消减微生物菌群的方法是使用噬菌体来攻击特定的细菌种类。旧金山的EpiBiome公司和巴黎的Eligo Biosciences公司希望能够针对特定细菌选择性地部署噬菌体，从而创造出一种极其精准的抗生素。EpiBiome公司正试图分离出杀死有害细菌最有效的噬菌体。Eligo则将噬菌体与一种基因编辑技术相结合，该技术能够切断细菌的DNA，从而杀死该细菌。策略5：培育肠道细菌旧金山的Blue Turtle Bio公司和马萨诸塞州剑桥的Synlogic公司都把编辑细菌基因组作为其研发工作的常规项目。这两家公司都希望培育出一种肠道细菌，能够为某些遗传疾病（如苯丙酮尿症）患者持续提供所需要的酶。策略6：确定微生物代谢物靶标老牌制药公司特别关注的还有一项与微生物组相关的医学研究，就是确定微生物产生的哪些物质会影响人类健康，他们希望相关研究能应用于生产公司最为擅长的药品。一年前，世界领先的免疫治疗公司Bristol-Myers Squibb宣布与巴黎的Enterome公司达成战略合作，他们的共同目标是开发基于肠道菌群的药物和诊断技术。与此同时，旧金山的Second Genome公司也开始着手肠道菌群失调和自闭症之间关系的研究，希望能够开发某种药物进行干预。行业投资商意见Isabelle de Cremoux法国风险投资公司Seventure有很多针对微生物组的投资。Seventure首席执行官Isabelle de Cremoux注意到，生物领域的早期风险投资通常是与胃肠病研究方向相关，因为他们认为胃肠是微生物菌群寄居在人体的部位。Isabelle表示，越来越多的科学研究表明菌群失调与癌症相关，希望生物技术公司也把关注点向该领域转移。事实上，她所投资的马萨诸塞州剑桥的Enterome公司和Vedanta Biosciences公司，已经开始关注微生物组技术在肿瘤领域的应用。 展望        ——微生物产业未来可期与人类相伴一生的肠道菌群居然可以影响癌症发展，这一观点乍听起来不可思议，但微生物基因、功能的多样性让我们有理由相信并接受这个观点。从中医的黄龙汤，到现代最前沿医学免疫疗法肯定还有很长的一段路要走，但绝对值得一直走下去。原文链接：https://www.economist.com/news/science-and-technology/21731109-no-guts-no-glory-enhanced-understanding-microbiome-helping-medicine?from=groupmessage&isappinstalled=0《SCIENCE》文章链接：http://science.sciencemag.org/content/early/2017/11/01/science.aan3706http://science.sciencemag.org/content/early/2017/11/01/science.aan4236翻译：蔡顺风、官颖颖编辑：王霞转自：   微生物组创新创业者原题：《经济学人》：进击的微生物组产业扫一扫，关注本公众号！肠菌与健康 microbiota & health带你了解肠道菌群与健康的奥秘！
                
