标题：新抗癌明星细菌- Akkermansia Muciniphila 艾克曼菌

                                                                                
作者：杜玮南 为肠之道
                                            
内容：名字拗口的AkkermansiaMuciniphila最近突然成了一个明星细菌。在介绍个新星细菌以前，我先给它起一个中文名字，这样可以方便咱们中国人阅读文章。这个细菌，我称之为嗜粘蛋白-艾克曼菌（Muciniphila 表示这个菌种有热爱粘蛋白的特性；Akkermansia表示这个细菌属于艾克曼菌属，它是为了纪念荷兰微生物学家Atnoon Akkermans而起的）。说它是明星，是因为2017年11月3日刚刚发表在国际顶尖杂志Science的1篇重磅文章。来自法国的LaurenceZitvogel实验室，给出了非常轰动的结果：艾克曼菌在增加癌症免疫治疗效果上有非常显著的作用。该实验室所用的PD-1抑制剂是一种免疫检查点抑制剂，用于治疗多种癌症。论文涉及到249个肺癌、肾癌、膀胱癌病人。其中69个人因为各种原因曾经在PD1治疗前后服用抗生素。令人惊讶而又引人警醒的是，作者发现，使用过抗生素的患者，其癌症通常会很快出现复发，而且存活时间更短！（很显然，这句话为不滥用抗生素又提供了一个新的注脚）这张图显示，使用了抗生素后进行抗癌免疫治疗的病人（红色）明显比没有进行过免疫治疗的病人（黑色）活得短，治疗效果也相对不佳。这说明，使用抗生素破坏了患者的肠道菌群以后，抗癌药的治疗效果就打了折扣。进一步推理，这一定是因为有某些或者某种细菌在其中起到了重要作用。那么到底是那种细菌呢？作者比对了对PD1抑制剂有反应的病人体内和没有反应的病人，结果发现二者在肠道菌群多样性上有很大区别。有反应的病人，其菌群多样性更高。另外他们也发现：有反应的病人体内有较多的艾克曼菌，那些没有反应的病人体内艾克曼菌就比较少。当然，这个发现只是表明二者存在着一种关联关系，但是到底是否是真实的关系还不知道。为了进一步确定这一点，作者做了菌群移植，也就是把好的肠道菌群移植给那些原本没有细菌的无菌小鼠。结果令人惊喜的发现，那些原本（用抗生素抑制方法）对治疗无反应的小鼠在接受了艾克曼细菌的移植以后，竟然也出现了对化疗的有效反应！红色箭头显示，来自免疫治疗有反应的病人的肠道菌在移植给无菌小鼠后，再用免疫抑制剂来治疗小鼠，小鼠体内的肿瘤几乎完全消失了！ 已知在早期的PD1临床试验中，仅仅有25%的病人对PD-1抑制剂的治疗有反应，更多的病人对PD1治疗无效。这里面的原因一直不为人知。通过这篇文章发现，可能一个重要的因素在于：不同的肠道菌群可以让癌症病人对PD-1免疫治疗的效果产生巨大的差异。如果使用抗生素破坏人体的健康肠道菌群，可以造成化疗效果急剧恶化。文章指出，在癌症治疗中，仅仅从癌症病人身边把抗生素拿走，不让他们服用抗生素这么一个简单的改变，就可以把PD-1免疫疗法的效果从25%提高到40%。这显然会让更多的癌症病人从癌症免疫治疗中受益。其实在两年前同样是这个实验室就已经发现，如果改变小鼠的肠道菌群，再用检查点抑制剂来治疗癌症，其治疗效果会更好。但是也有人怀疑在人体上是否也有类似效果。毕竟，老鼠也不是人。现在终于有了非常明确的研究数据证实，人体的肠道菌群也同样会对化疗效果产生巨大冲击作用。  其实这个艾克曼菌的历史并不长。首次报道是在2004年，仅仅是13年前。是由荷兰学者Willemde Vos实验室发现并且鉴定出来的。这个细菌是微疣菌门的唯一成员。在人体内的含量很丰富，可以高达1-5%。在研究中发现该菌是严格厌氧菌，而且口味很独特，其唯一碳氮来源是粘液中的粘蛋白。所以它可以降解粘蛋白。所以如果想要培养这个细菌，就需要严格无氧条件下，用含有粘蛋白的培养基才能让这个细菌生长。粘蛋白是一种高分子的糖基化蛋白质，非常富有粘性。在动物的胃肠道表面有大量分布。它们是由肠道的上皮细胞分泌的。要降解这个粘蛋白，细菌必须可以合成一种叫“糖苷酶”的酶。艾克曼菌就可以。当然，艾克曼菌并不是唯一的以粘蛋白为食物的细菌，瘤胃球菌属也会吃粘蛋白，但是并不是主食，也不是唯一的食物。这类细菌只是偶尔吃点粘蛋白换换口味罢了。有意思的是，我们曾经提到过的神药二甲双胍竟然可以增加艾克曼菌的数量。另外，有些寡聚果糖也可以增加艾克曼菌。这个细菌在被鉴定发现以后的头5年里一直默默无闻，每年仅仅有一篇文章研究它。到了2010年突然就开始明显增多。以后每年的发表文章数目都在增加。目前已经知道艾克曼菌跟很多健康问题有反向关系。也就是艾克曼细菌越少的个体，越容易发胖、出现炎症和2型糖尿病。反过来，如果肠道内的艾克曼细菌越多，那么动物就有越少的肥胖、炎症和2型糖尿病。今年早期发表在NatureMedicine上的一篇文章发现，艾克曼菌膜上的一种耐高温的细菌蛋白，除了抑制肥胖发生以外，还可以促进肠道的屏障功能。目前为止的研究证实该菌对人体是安全的。可见该菌作为益生菌的一个部分应该很有潜力。 现在实验又证实，艾克曼细菌数量比较多的人，对癌症的免疫治疗的效果也越好。 在同一期的来自美国MDAnderson癌症中心的另外一篇文章发现，黑色素瘤病人也有类似现象：有的对PD1治疗有反应，有的病人没有反应。有反应的那些病人，其肠道细菌的多样性更高。有一个叫“瘤胃球菌属”的细菌含量更高。有意思的是，跟艾克曼菌一样，这个细菌也是可以吞食粘蛋白的，虽然不是那么贪吃。 具体的细节还不太清楚。到底是这个细菌可以激发免疫反应，还是直接对免疫抑制剂进行代谢以便产生更加有活性的成分或者兼而有之还不知道。这个有待于更多的研究成果。总之，可以明确的一点是，包括艾克曼菌在内的好细菌可以让癌症治疗变得更加有效率，效果更好。再次重复：能不用抗生素就尽量不要用。——————————————————————————本文转自：为肠之道，乃杜玮南博士原创。扫一扫，关注本公众号！肠菌与健康 microbiota & health带你了解肠道菌群与健康的奥秘！
                
