标题：治疗过敏性疾病离不开营养-肠道菌群-生理轴

                                                                                
作者：达尔文的小雀雀
                                            
内容：文献ID：发表期刊：Immunological Reviews标题：Thenutrition-gut microbiome-physiology axis and allergic diseases类型：Reviews影响因子：9.614发表年份：2017年作者及单位：Charles R. Mackay  ；Biomedicine Discovery Institute, Monash University关键词：过敏、哮喘、膳食纤维、SCFAs、自身免疫疾病导读：① 细菌代谢产物会影响免疫应答，过敏、心血管疾病等可能与膳食纤维摄入不足有关；② 细菌代谢膳食纤维的产物（如短链脂肪酸SCFAs）可结合G偶连蛋白受体，在促进肠内稳态和调节炎症反应方面起关键作用，影响调节型T细胞和树突状细胞功能、上皮紧密性、肠内稳态及IgA抗体响应，SCFAs甚至修饰DNA，影响胎源性疾病；③ “营养-肠道菌群-生理轴”概念的提出及相关研究，为过敏、哮喘等疾病的防控提供了新思路。1. 关于SCFAs:产生部位：近端结肠中微生物最多，产生的SCFAs也最多，主要来源于厌氧菌发酵浓度：醋酸盐~60 mmol l−1 ，丙酸盐与丁酸盐各~25 mmol l−1 ，血液中水平很低，在μmol l−1数量级。作用靶细胞：肠道上皮细胞、肠道相关淋巴组织。丁酸在结肠上皮细胞内部被β氧化成乙酰辅酶A，作为初级能量来源。代谢的主要器官：通过肝门静脉到达肝脏。乙酸可以被肌肉和大脑组织代谢，相比于血糖，还是次要的能量来源SCFAs对组蛋白乙酰化以及宿主组织的甲基化调节均是依赖于饮食的。 2. GPCRs免疫调节过程中GPCRs水平增多。脂肪酸激活GPCRS在免疫细胞中的表达，不同的Gα 蛋白亚基通过信号联级反应诱导胞内Ca2+的释放，降低cAMP, PIP3水平，激活β- arrestin，这些信号通路对于过敏炎症反应非常重要：GPR41：主要是丙酸盐的受体，在结肠上皮细胞中表达较高，在胰腺与脾脏中表达较低。GPR41与饱腹感有关 ，需要脂肪细胞中SCFAs介导的瘦素的释放。GPR41有造血功能，消耗丙酸盐，减少DCs细胞抗原呈递。 3. Vitamins与免疫最相关的维生素是维生素Ａ与维生素Ｄ，分别抑制淋巴细胞的增生与细胞毒性。维生素Ａ来自蔬菜、动物肝脏、鸡蛋。维生素Ｄ主要是暴露在阳光紫外线下由皮肤合成，维生素Ａ转化成视黄酸（retinoic acid），视黄酸受体激活会增加细胞毒性与淋巴细胞增生。视黄酸在二级淋巴组织的发育过程中起到重要作用，能激活Treg细胞的分化抑制Th17的分化，预防食物过敏。CD8α − CD103+ DCs能够通过视黄酸激活Treg，而CD8α + CD103+ DCs不能， 1,25(OH)2VD3能激活维生素D受体，抑制淋巴细胞和白细胞的功能。肠道菌尤其是Bifidobacteria是维生素B的来源，烟酸（维生素B3）与丁酸盐受体GPR109a在SCFAs作用下维持肠道内稳态。缺乏微生物Ａ和D容易得过敏与哮喘。 4. SCFAs的受体——代谢物感应GPRS及时响应机制：胞内代谢信号通过表观遗传机制发挥作用，抑制组蛋白去乙酰化酶(HDACs)活性，或者激活芳香烃受体（AHR）转率因子。目前研究表明：营养与肠道微生物对免疫响应有强有力影响。西方饮食与过敏、哮喘、IBD、湿疹、自身免疫病（如I型糖尿病、风湿类风湿关节炎、多发硬化）代谢综合征等相关，哮喘与食物过敏涉及到Th2调控。肠粘膜损伤还会导致Th2, Th17, or Th22对过敏原响应异常。5. 膳食选择母亲在怀孕期间代谢平衡发生改变，婴儿出生后容易发生肥胖、I型糖尿病与心血管等疾病。哮喘与代谢综合征类似，与高糖低纤维素饮食、肠道菌群有关。环境因素（尤其是与营养、菌群相关的）如何影响过敏与哮喘？流行病学研究： 6. 饮食与细菌代谢产物如何调节免疫的？SCFAs 激活GPCRs或通过表观遗传与基因转录而发挥免疫调节机制，与饮食、肠道微生物、过敏性疾病强烈相关，可能通过营养-微生物-生理轴与疾病机制相互作用。膳食元素与肠道菌群如何影响过敏性疾病呢？其主要机制：① 影响上皮细胞完整性与GPCRs，菌群代谢产物抑制HDAC活性；② 代谢产物对CD103+/Treg生物学性质的影响③ 代谢产物与IgA/IgE的平衡④ GPCRs 酸性环境下影响过敏性白细胞(如嗜曙红细胞)饮食-肠道菌群-过敏性反应之间的相互关系饮食、遗传、卫生共同影响肠道菌群，并一起引起免疫反应。肠道菌与免疫系统通过LPS直接作用，或间接通过SCFAs作用。微生物因此维持内稳态，通过促进上皮细胞完整性、Treg的分化以及IgA的释放，防止过敏的发生。这个过程受到GPCR的激活，通过抑制HDAC进行表观修饰。SCFAs则降低pH ,激活酸性受体如GPR65，调节炎症反应。 小编的话肠道菌群、营养、疾病的关系就像“三体”问题，纠缠不清却又相互关联，眼见得到的是明摆着的表象，搞不明白的是暗藏着的本质，通过生理轴理解过敏性疾病与之相关的机制。解读篇幅有限，强烈建议阅读原文。 文献来源：McKenzie C, Tan J, Macia L, et al. The nutrition‐gut microbiome‐physiology axis and allergic diseases[J]. Immunological reviews, 2017, 278(1): 277-295. 微生命公众号切肠道微生态与疾病之关联，问肠道菌群发挥作用之机制，闻中医药现代化研究之进展，望医疗健康产业不远之未来。本文转自：微生命原题：营养-肠道菌群-生理轴和过敏性疾病扫一扫，关注本公众号！肠菌与健康 microbiota & health带你了解肠道菌群与健康的奥秘！
                
