标题：灵芝多糖作用多，调节肠道菌群，消炎又减肥！

                                                                                
作者：达尔文的小雀雀
                                            
内容：灵芝多糖通过调节炎症细胞因子及肠道菌群组成而改善小鼠的胰岛素敏感性Ganodermalucidum polysaccharides improve insulin sensitivity by regulatinginflammatory cytokines and gut microbiota composition in mice文献ID：发表期刊：Journalof Functional Foods发表时间：2017-10-03影响因子：3.144发表单位：广东药科大学关键词：灵芝多糖、胰岛素抵抗、异位脂肪、慢性炎症导读：①高脂饮食诱导小鼠产生胰岛素抵抗后，摄入灵芝多糖（GLP）；②GLP可降低血浆中的胰岛素浓度，并逆转高脂饮食诱导的系统性胰岛素抵抗；③GLP可缓解低程度慢性炎症，并降低脂肪组织中的脂肪分解；④GLP通过抑制附睾脂肪中激素敏感性脂肪酶、脂肪酸结合蛋白4、TNF-α及IL-6的mRNA表达，减少血浆甘油三酯及非酯化脂肪酸的外流；⑤GLP可抑制外周组织中的异位脂肪积累及肝脏胰岛素调节的脂肪生成，并可调节与2型糖尿病发展相关的肠道菌群组成。背景介绍肥胖引起的肝脏、骨骼肌、脂肪组织脂肪堆积，产生大量脂质中间产物，如甘油二酯、游离脂肪酸、神经酰胺等通过不同机制造成胰岛素信号通路损伤，加剧胰岛素抵抗，导致高血糖症、高胰岛素血症以及II型糖尿病。脂质异位沉淀以及低程度、统性慢性炎症是胰岛素抵抗的致病因素之一，慢性炎症会加剧胰岛素抵抗的发展。极化的巨噬细胞激活氨基末端激酶，通过胰岛素受体底物1中磷酸化的丝氨酸残基抑制kBβ激酶的信号通路来抑制胰岛素。同时，TNF-α、IL-6、IL-1β以及其他巨噬细胞分泌的炎性因子促进脂肪细胞中脂类的分解，通过内分泌激素的影响造成胰岛素敏感性损伤。炎症诱导的脂质流出会提高循环及外周组织中的浓度，产生脂毒性，会增加冠心病的风险。肠道菌群在肥胖、II型糖尿病以及胰岛素抵抗中起到重要作用。菌群失衡会使得肠粘膜屏障功能受损，引起内毒素血症，产生低程度的慢性炎症，抑制胰岛素信号通路。灵芝能调节免疫应答，有研究表明灵芝水提物能显著抑制糖尿病与肥胖的发展。研究目的本文旨在研究灵芝多糖水提物（GLP）治疗胰岛素抵抗的功效与机制研究方案研究内容1GLP对胰岛素抵抗的影响FIG1 GLP对胰岛素抵抗的影响A：口服葡萄糖后，血浆葡萄糖动力学和反应曲线；B：血糖；C：空腹血胰岛素；D：胰岛素抵抗的稳态模型评估（PLP处理10周）主要结果：高脂饮食诱导11周之后进行小鼠表现出他能耐量受损且HOMA-IR指数升高(Fig.1A–D)、血糖升高(Fig.1B)。GLP（HFD诱导）处理能后能抑制糖耐量受损(Fig.1A)，且HOMA-IR指数、空腹胰岛素、餐后血糖降低(Fig.1B–D)。结果说明：GLP可降低血浆中的胰岛素浓度，并逆转高脂饮食诱导的系统性胰岛素抵抗。2GLP对炎性细胞因子的表达的影响FIG2.GLP对炎性细胞因子的表达的影响主要结果：高脂饮食小鼠血浆中IL-1β、IFN-γ含量显著升高(Fig.2C、D)，这两个细胞因子诱导M1巨噬细胞极化并分泌IL-6与TNF-α，因此此二者以及TNF受体2显著升高(Fig.2E–H).GLP处理的小鼠（HFD诱导）10周后，血浆IL-1β,IL-6, TNF-α浓度降低(Fig.	2C, E, F)，MCP1与IFN-γ含量得到抑制(Fig.2 ，D)。结果说明：GLP可缓解低程度慢性炎症。3GLP对脂肪组织脂质流出的影响测定附睾脂肪中脂质代谢基因的表达以及血浆脂质含量FIG3 GLP对脂肪组织脂质流出的影响主要结果：高脂饮食：能显著提高血浆NEFA（游离脂肪酸） 与TG水平(Fig.3A ,B),同时脂肪组织NEFA含量显著降低，肝脏NEFA含量显著升高。附睾脂肪中PPARγ的基因表达收到抑制(Fig.3C)，可能与TNF-α的升高有关。经过GLP处理：HSL、FABP4、TNF-α以及IL-6	mRNA的表达受到抑制（Fig.3D,E,F,G）,NEFA与TG降低(Fig.3A,B)。NEFA在脂肪组织的含量升高，而在血浆中降低。GLP对血浆中TC与LDL-C的升高无影响。结果说明：GLP能够抑制炎性因子诱导的脂肪组织中脂类的分解，防止脂质外流以及高脂血症，可能有助于缓解外周脂肪毒性和胰岛素抵抗。高脂诱导的小鼠脂肪组织中，一种NEFA棕榈油酸(C16:1)水平显著降低，而在GLP中得到恢复。棕榈油酸是抗炎症代谢产物。4GLP对肥胖以及异位脂肪变性的影响FIG4  GLP对肥胖以及异位脂肪变性的影响主要结果：高脂饮食喂养的小鼠变得肥胖且外周组织中有异位的脂质积累(Fig.	4A,C)。肝脏中过氧化物酶酰基辅酶A氧化酶1（ACOX1）与肉碱棕榈酰转移酶1(CPT1α)的表达受抑制(Fig.4F,G)，导致非酒精性脂肪性肝恶化。经过GLP的作用，肝脏TC/TG以及骨骼肌TG含量显著降低(Fig.4A–C)。GLP还能下调肝脏SREBP1蛋白以及脂肪酸合酶（FAS）的基因表达(Fig.4D,H).肝脏中游离脂肪酸的油酸（C18:1n9c）对肝细胞有毒性，而GLP能降低其水平。结果说明：GLP能缓解大泡性脂肪变性，逆转高脂血症，改善炎症诱导的脂质分解以及异位的脂质积累，使系统性胰岛素抵抗恢复正常降低血浆胰岛素含量，同时有助于缓解酒精性脂肪肝，但对肥胖与肝重无显著影响。5GLP调节肠道菌群组成FIG5  GLP调节肠道菌群组成主要结果：平均每个样品1118	± 328 个OTUs(Fig.	5A），高脂饮食明显改变菌群组成，科水平Actinobacteria升高，高水平的Actinobacteria与血清LPS的升高有关，是系统性慢性炎症以及胰岛素抵抗的显著因素。属水平的Leuconostoc较高，与慢性炎症与胰岛素抵抗非常相关，Prevotella,	Parasutterella, 以及Akkermansia muciniphila (Akkermansia)非常低(Fig.5B)。高脂饮食能富集Lactobacillus spp. (Lactobacillus frumenti, Lactobacillus helveticus ,与Lactobacillus intestinalis)。GLP处理组Enterococcus得到富集，该菌对胰岛素敏感性以及抗炎症反应有积极作用，抑制内质网应激(Fig.5 D).。结果说明：高脂饮食导致菌群的改变可能与系统性炎症反应及胰岛素抵抗的发生有关，而GLP有助于恢复菌群的紊乱，改善炎症水平及胰岛素抵抗。总结灵芝多糖改善胰岛素抵抗的机制：灵芝多糖提取物抑制附睾脂肪中由炎性因子诱导的脂质分解，防止游离脂肪酸外流，是改善胰岛素抵抗的潜在机制。灵芝多糖提取物防止脂质外流而引起的高脂血症以及异位脂肪积累是影响胰岛素抵抗菌群失调、肠道渗透率改变使LPS入血增加，导致代谢性内毒素血症加剧炎症反应，而灵芝多糖提取物能改变肠道菌群组成，对炎症以及II型糖尿病的发展有积极影响。灵芝多糖能调节肠道菌群组成改善炎症反应，通过抑制炎症反应诱导的异位脂毒性提高系统性胰岛素敏感性。同时，灵芝多糖能降低肝脏中胰岛素浓度以及胰岛素调节的脂肪堆积，对II型糖尿病、非酒精性脂肪肝以及冠心病的预防与干预治疗有重要意义。 微生命公众号切肠道微生态与疾病之关联，问肠道菌群发挥作用之机制，闻中医药现代化研究之进展，望医疗健康产业不远之未来。转自：微生命原题：灵芝多糖通过调节炎症细胞因子及肠道菌群组成而改善小鼠的胰岛素敏感性扫一扫，关注本公众号！肠菌与健康 microbiota & health带你了解肠道菌群与健康的奥秘！
                
