标题：益生菌对小鼠遭受的慢性心理压力诱发大脑异常有作用

                                                                                
作者：南柯旧梦 微生命
                                            
内容：肠道益生菌可以防止小鼠的慢性心理压力诱发的大脑活动异常Probiotic gut effect prevents the chronic psychological stress-induced brain activity abnormality in mice文献ID：发表期刊：Neurogastroenterol Motil 影响因子：3.587发表时间：2014-04作者及单位：Aﬁfa Ait-Belgnaoui Neuro-Gastroenterology & Nutrition Team关键词：脑肠轴、慢性心理压力、肠粘膜、益生菌导读：1. Lactobacillus helveticus, Bifidobacterium longum R0175  对慢性心理应激诱发的脑活动异常具有保护作用。2. 益生菌功能：改善慢性心理应激诱发的脑活动异常，减少神经发生，增加荷尔蒙。3. 脑肠轴中肠道菌具有双向通信特点，益生菌是改善心理应激如焦虑、沮丧等的有效策略。知识回顾：肠-脑-轴IBS对环境因子敏感，通常发现与精神疾病相关，包括沮丧和焦虑。大量研究认为其发病机制与下丘脑-垂体-肾上腺HPA轴和自主神经系统ANS的异常活动有关，长期慢性压力会导致肠道功能紊乱，加剧IBS症状。下丘脑中的Syt4 和Snap25基因调节神经原细胞突触泡囊的胞吞作用，与神经传导和空间记忆有关，研究发现敲除Snap25 和Syt4基因，小鼠则会表现出焦虑和沮丧缓解的行为。 HPA以及ANS对压力应激的激素响应依赖于肠道菌群，可以通过测定血浆皮质脂酮和儿茶酚胺来反映，肠道菌与中枢神经系统的相互作用，能够调节中枢神经突触的发生，影响正常的认知功能。有研究发现双歧杆菌能够降低海马体中去肾上腺素的水平，其作用机制与效果与抗抑郁症药物相似。一些益生菌能够降低与焦虑表现有关的γ-氨基丁酸（GABA）受体的表达，抑制反映受细胞分裂素诱导的血浆色氨酸水平升高，血浆色氨酸与沮丧表现有关。压力应激还会导致神经化学物质调节通路的改变，增加下丘脑室旁核PVN中促分泌素的水平，益生菌能够降低下丘脑中促肾上腺皮质激素释放激素（CRF）的表达，改变下丘脑中神经可塑性相关神经网络调控基因的表达。益生菌还会使神经营养因子BDNF表达上调，并调节HPA有关的糖皮质激素水平。PVN中糖皮质激素受体功能损失会导致下丘脑中BDNF的上调，抑制HPA轴的活动。HPA 轴衰退与日常压力有关，而小鼠摄入益生菌后大脑区域细胞凋亡面积减少、记忆力、焦虑症状有所改善。科学假设本研究关注慢性心理压力诱导的小鼠，在摄入双歧杆菌与乳酸杆菌后中枢神经系统的响应，研究人员认为益生菌可以作为压力诱导的大脑活性异常的靶点，能增强HPA以及ANS活性，恢复肠粘膜屏障功能失调。研究方案目前的动物实验研究表明：慢性压力应激、肠道功能炎症能够改变肠道菌群组成，肠道菌与压力诱导的肠道功能改变与焦虑等行为有关。主要看点1.益生菌对慢性应激神经内分泌的影响图1. 益生菌对血浆皮质脂酮、肾上腺素、去肾上腺激素的影响sham是本底水平  a 表示与Sham组（本底水平，未刺激）的vehicle有显著差异，b表示与 WAS组的vehicle有显著差异。L. salivarius 降低WAS刺激的小鼠血浆激素影响不大，作为阴性对照。 皮质脂酮 WAS刺激的小鼠（WAS +vehicle）血浆皮质激素有显著升高，益生菌能显著降低刺激后的皮质脂酮水平（相比较WAS +vehicle）。 肾上腺素 刺激后的小鼠（WAS +vehicle）肾上腺素水平显著增加，摄入益生菌显著降低刺激后的肾上腺素水平。去肾上腺激素 WAS刺激的小鼠（WAS +vehicle）去肾上腺素水平有显著升高，而摄入益生菌显著降低去肾上腺素水平, 益生菌对血浆皮质酮和儿茶酚胺没有影响（任然比对照高）。这说明：益生菌对慢性应激神经内分泌产生积极影响，提高神经兴奋。2. 益生菌对慢性应激大脑神经活动的影响相比本底水平，刺激后的小鼠cFos positive nuclei 数量在以下区域有所增加：下丘脑室旁核（PVN）杏仁核（AN），外侧旁仁lateral parabrachial nucleus、蓝斑核（locus coeruleus）孤束核（nucleus tractus solitary）、海马体（hippocampus）。LBP, 臂旁外侧核; LC, 蓝斑核; NTS, 孤束核; PVN, 下丘脑室旁核; BLA, 外侧核; CeA, 杏仁中央核; MeA, 内扁桃核; CA1, CA1;CA3, 海马锥体细胞区; DG, 齿状回WAS刺激后的小鼠摄入益生菌，cFos数量显著增加。这说明：益生菌能激活压力诱导的大脑区域神经活动。3. 下丘脑突触可塑性基因表达Plau, Mmp9：涉及到组织重建;在WAS中表达下调的：cytoskeleton （细胞骨架相关）,Gap43 ;细胞粘附marker:  tenascin-C, Reln ;在WAS中显著增加的：Gfap、glial ﬁbrillary acid protein（纤维酸性蛋白）,Vim,Syt4, Snap25;WAS刺激后小鼠神经营养分子BDNF下调-40.7%，而摄入益生菌有显著升高；WAS小鼠摄入益生菌后：BDNF神经营养因子显著性增高，细胞骨架组成显著性降低，小胶质细胞激活标记物Gap43, Gfap, Vim、突触发生synaptogenesis (Syt4, Snap25) 细胞粘附标记物（Reln, Sema [semaphorine）均有降低。这说明：摄入益生菌能影响下丘脑突触可塑性基因表达。4.  益生菌对神经发生的影响：取决于海马体DG区的双皮质素（DCX）阳性细胞，是神经元密度最早的markerWAS-vehicle group compared to sham ：decrease of DCX-positive cellsProbiotic (Probio’Stick ) prevents gut barrier impairment in stress miceWAS小鼠DG取神经发生显著降低，DCX-positive cells降低41.5%，在DG区颗粒细胞层下降更明显，比较Fig3B 的sham 和WAS。而摄入益生菌可以有效防止神经元生长降低（比较WAS的Vehicle和Probio）。5. 益生菌防止肠粘膜屏障损伤没有慢性应激时，益生菌不会影响肠道菌渗透性以及TJ蛋白的表达:WAS刺激后小鼠肠道对51 Cr-EDTA渗透性增加，WAS刺激的小鼠，摄入益生菌，渗透性显著降低（相比WAS-Vehicle）WAS刺激的小鼠，摄入益生菌，结肠粘膜中闭合蛋白occludin 和JAM-A显著降低（相比WAS-Vehicle）这说明：益生菌防止肠粘膜屏障损伤总结压力应激的小鼠下丘脑-垂体-肾上腺轴HPA axis 和自主神经系统ANS有改变，反应在血浆皮质脂酮、肾上腺素、去肾上腺素降低，而摄入益生菌会缓解这种状况，益生菌会降低海马体表达促肾上腺激素释放激素（CRF）的表达。压力应激下，下丘脑-垂体-肾上腺轴以及自主神经有关基因的表达：下丘脑表达的Syt4与Snap25是神经元突触囊泡胞吞作用的调控因子，益生菌处理表达下调。其他基因：Mmp9, Gap43, Reln, Sema, Gfap and Vim 反应组织再生，细胞骨架形成，细胞黏着，以及突触延长，在抑郁症中都能收到益生菌的调节。压力应激调节大脑区域：神经化学改变体现在很多压力调节的与PVN相关的通路中，会增加PVN出分泌激素的合成. 压力应激会使得HPA产生异常兴奋，会降低HPA在PVN和海马体水平的负反馈调节，不同的压力应激条件会抑制成年人海马体DG扩散比例，降低新生细胞簇受体。在海马体中，前额皮质（prefrontal cortex）,慢性压力应激会减少海马体CA-3 区树突密度，抑制ＤＧ区组织神经元活性，降低糖皮质激素受体的表达。益生菌促进神经元细胞的分化。同样的小鼠沮丧模型通过Akt活性依赖性的机制抑制细胞凋亡的倾向。益生菌会加强大脑几个区域神经元活性，能够防止压力诱导的小鼠中枢（下丘脑）神经元激活和神经元再生，这与结肠粘膜降解受到抑制有关。压力应激导致的神经炎症： 长时间过多地神经胶质细胞激活会加强慢性损伤，最终发展成神经炎症，在神经保护作用与神经毒素之间保持微妙的平衡。压力应激引起的神经免疫反应有个特定的阈值，胶质重建调节突触功能，损害正常连接的神经元。研究发现益生菌能够通过预防肠道菌泄露（gut leakiness）来抵消压力应激小鼠的下丘脑神经炎症。此外，PI3K/Akt细胞通路在细胞内稳态中有关键作用，调节细胞凋亡、细胞生长和细胞周期。与沮丧状态的神经再生有关。 证明假说益生菌能够缓解慢性心理压力诱导的神经元与神经胶质紊乱，改善脑活动异常。【微生命】公众号原创文章，转载需授权！ 微生命公众号切肠道微生态与疾病之关联，问肠道菌群发挥作用之机制，闻中医药现代化研究之进展，望医疗健康产业不远之未来。原题：肠道益生菌可以防止小鼠的慢性心理压力诱发的大脑活动异常扫一扫，关注本公众号！肠菌与健康 microbiota & health带你了解肠道菌群与健康的奥秘！
                
