标题：益生菌与大脑迷糊、胃胀气之间存在关联

                                                                                
作者：中国生物技术网
                                            
内容：图片来源：网络研究人员报告称，益生菌的使用会导致小肠中的细菌大量积聚，而这会进一步导致大脑迷糊，以及快速且明显的腹胀。在一项有30名患者参与的研究中，有22人都出现了大脑混乱和无法集中注意力的情况，还伴有腹胀和胀气。他们都服用了益生菌，有的人还服用了好几种。美国奥古斯塔大学乔治亚医学院消化健康临床研究中心的神经胃肠病学专家Satish S.C. Rao博士说，在进一步分析的时候，他们发现在患者的小肠中发现了大量细菌繁殖，并且由于乳酸杆菌在其食物中发酵糖而产生了高水平的D-乳酸。Satish S.C. Rao博士　图片来源: Phil Jones, Senior Photographer, Augusta University已知D-乳酸会对大脑细胞产生暂时的毒性，干扰认知、思考和时间感。他们发现，某些患者血液中的D-乳酸水平超过正常水平的两到三倍。有些患者反映，他们大脑迷糊的程度非常严重，在吃饭之后会持续半个小时甚至数个小时，使他们不得不停止工作。这项发表在《Clinical and Translational Gastroenterology》上的研究首次探究了大脑迷糊、小肠中细菌过度生长、D-乳酸水平过高和益生菌使用之间的关联。Rao说：“我们知道，益生菌具有分解糖和产生D-乳酸的独特能力。因此如果小肠中出现了过多的益生菌，就很可能会导致乳酸性酸中毒并出现大脑迷糊的情况。”虽然益生菌在某些情况下是有益的，比如帮助患者在服用抗生素后恢复其肠道细菌，但是研究人员提醒要防止过量使用益生菌。Rao说：“益生菌应该被视作药物，而不是食品补充剂。很多人会擅自服用活菌，他们认为这对于消化和健康有益。”对于小肠功能不正常的短肠综合症患者和新生儿来说，益生菌会产生过多的D-乳酸并导致大脑迷糊。短肠综合症会导致小肠中存在大量未消化的碳水化合物，从而使小肠中的细菌过度生长（SIBO），并出现高水平的D-乳酸，严重的肝脏和肾脏问题也会导致类似的问题。在肠道没有问题的情况下是否也存在这种关联尚不明确。Rao说：“这是第一次针对该问题的研究。”所有出现大脑迷糊的患者都服用了益生菌，SIBO在大脑模糊组中也更常见，比例为68%，而在其他人群中SIBO比例为28%。大脑迷糊的人群中D-乳酸性酸中毒患者率也较高，比例为77%，而其他人群中的比例是25%。当大脑迷糊的患者停止服用益生菌并按疗程服用抗生素时，他们的迷糊情况就会得到缓解。在大脑迷糊的患者中，食物通过胃肠道速率变慢的比例为三分之一，而在其他人群中这一比例是四分之一。食物通过消化道较慢以及减肥手术会增加细菌积累（SIBO）的机率。Rao说：“既然我们已经确定了问题，我们就能够治疗它了。”我们可以通过呼吸、尿液和血液测试来检测乳酸，而内窥镜检查能够检测到小肠中的液体，因此可以确定具体的细菌类型，从而选择最合适的抗生素进行治疗。正常情况下，小肠中不会产生过多的D-乳酸，但是益生菌的使用似乎会改变这一点。SIBO（大部分大脑迷糊的患者都会存在）会使细菌疯狂地发酵糖，导致产生很多令人不舒服的东西，比如引起胀气的氢气和甲烷。益生菌会导致这种疯狂的乳酸菌增多，而乳酸菌会在分解糖的时候产生D-乳酸。D-乳酸会被血液吸收并进入大脑。所有这些出现大脑迷糊、SIBO和D-乳酸性酸中毒的患者都被给予针对其细菌群体的抗生素，并被要求停止服用益生菌。而没有SIBO的患者则停止服用益生菌和停止饮用酸奶，酸奶是益生菌的最好来源之一。而出现SIBO和D-乳酸性酸中毒但没有出现大脑迷糊的患者也要服用抗生素。在接受治疗之后，70%的患者症状都得到了明显改善，85%的患者报告称他们大脑迷糊的情况消失了。出现SIBO和高水平D-乳酸但没有大脑迷糊的患者也报告称胀气和绞痛的症状得到了明显缓解。在治疗开始前，腹部疼痛是这两组患者的共同症状，其中6名大脑迷糊的患者报告称，在进食后几分钟内腹部体积就会明显增大。所有的患者都接受了全面的胃肠道检查，包括胃动力测试，用以排除导致症状的其他潜在原因。他们填写了关于腹部疼痛、反酸和胀气等方面的调查问卷，并回答了与抗生素、益生菌使用、饮食习惯和酸奶饮用等相关的问题。在接受了全面的代谢测试之后，患者们服用碳水化合物，研究人员对他们的血糖和胰岛素水平进行了观察。D-乳酸和L-乳酸（肌肉利用葡萄糖作为能量时会产生乳酸，乳酸会导致肌肉酸疼）也被测量。对于有胃动力问题的患者以及服用阿片类药物和质子泵抑制剂的人来说，益生菌尤其是个问题，这些药物会减少胃酸分泌和过量细菌的自然破坏。益生菌应该在结肠而非小肠或胃中起作用，而胃动力问题会使益生菌无法到达正确的位置。很多问题（比如糖尿病、抗抑郁药物和铁元素等矿物质）都会减慢益生菌的移动并增加益生菌在上消化道中停留的时间，而这会造成损伤。Rao表示，益生菌当然是有用的，比如对于肠胃炎、胃病和腹泻患者来说，因为抗生素会使他们消化系统中天然的细菌减少。在这些情况下，我们需要建立他们的肠道菌群，所以益生菌是有益的。Rao对益生菌、大脑迷糊、胀气之间的关联产生兴趣的原因是一位令人难忘的患者，该患者在吃饭几分钟后就会出现这些问题。Rao说：“严重的腹胀问题就发生在我眼前。”他们知道患有糖尿病的女性会出现胃动力不足。在对血液和尿液中不同的代谢物进行分析时，他们发现使用益生菌和经常喝酸奶的患者体内有高水平的D-乳酸。研究人员们接下来计划更好地量化和描述患者所报告的大脑迷糊的特征，并对他们进行长期追踪研究，以确定他们的问题已经解决。因此当前研究中的患者们还需要服用几个疗程的抗生素。富含益生菌的食物来源包括酸奶、酸菜、朝鲜泡菜和黑巧克力，这些食物通常是安全的，因为它们含有少量的细菌。Rao说：“19英尺长的小肠一直是一个未被充分研究的器官，部分原因在于很难通过口腔或肛门使小肠可视化。我认为小肠中还有大量的秘密。”对于免疫系统的正常运转和整体健康来说必不可少的有益细菌主要存在于大肠和结肠中。本文来源：中国生物技术网
                
