标题：看Rob Knight教授玩转微生物组计划

                                                                                
作者：肠菌与健康                      
                      
                          
                              肠菌与健康
                              

                              
                              微信号
                              microbiota-health
                              

                              
                              功能介绍
                              人体微生物影响和决定着人的生理和心理健康。肠道微生物是人体最大的“器官”，她的平衡决定了人体的健康状况。本公众号围绕肠道微生物与人体健康和疾病的关系，以微生物，食物，益生菌和身心健康为重点，为大家介绍相关的科学发现以及相应的实际应用。
                              
                              
                          
                          
                              
                              
                          
                      
                    
内容：本届IHMC会议秉承了一贯的高规格模式，邀请了国际上多个微生物组领域的大咖作为嘉宾。本期就给大家隆重介绍一位当前微生物组领域的风云人物——Rob Knight教授。Rob Knight教授可以说是近年来微生物学界的风云人物，他参与了国际上多项微生物组研究：人类微生物组计划（HMP）的主要参与人，地球微生物组计划（EMP）的负责人之一，同时也是美国肠道计划（AGP）的发起人之一，可以说哪里有重大微生物组研究的项目，哪里就有他的影子。同时他还开发了多款流行的微生物群落分析软件，这其中就包括鼎鼎大名的UniFrac和QIIME，为微生物群落研究者提供了强有力的技术支撑。不仅如此，他还致力于为大众推广微生物组学的基本知识，让大众轻松地了解自己与微生物的关系，也为此撰写了关于微生物与人类之间密切联系的书籍—《Follow your gut》，广受民众的欢迎；在著名的TED大会上他为公众做了精彩的微生物科普演讲（想看演讲视频？文末请戳“阅读原文”查看）。Rob Knight微生物生态学家，加州大学圣地亚哥分校教授1996年，新西兰奥塔哥大学，生物化学专业学士；2001年，普林斯顿大学，生态与进化生物学博士；2001年后，在科罗拉多大学博尔德分校进行博士后研究，后成为该校跨学科生物研究所的教员；2015年至今，在加州大学圣地亚哥分校指导微生物组计划相关工作，并建立了微生物组实验室Knight Lab。名校一览加州大学圣迭戈分校（University of California, San Diego，简称为UCSD，又常译为加州大学圣地亚哥分校）是UC系统内最年轻的分校之一，为美国全国性第一级(Tier1)的大学，位于美国南加州地区圣迭戈市。  研究方向   他目前的研究包括开发新的实验室及计算机技术来研究人类、动物体内及环境中的微生物。致力于研究肠道微生物与肥胖、节食、地理、年龄和宿主行为的联系；人类个体微生物群落的独特性；陆地、海洋及其他生态系统中微生物的时空分布；开发新的数据可视化方法，帮助解决微生物组“大数据”问题。  佳作赏析   01A communal catalogue reveals Earth multiscale microbial 公开目录揭示地球多尺度微生物多样性摘要我们越来越认识到微生物世界的重要性和多样性，同时也认识到对其结构理解有限。尽管近年在DNA测序方面取得了进展，但缺乏标准化的协议。通常意义的分析框架阻碍了研究之间的比较，及地球微生物生命全球推论的发展。本研究中，我们从数百名研究人员处搜集了地球上的微生物样品，进行地球微生物群系项目分析。利用新的分析方法，特别是利用精确的序列而不是操作分类单元（OTU），对细菌和古细菌的核糖体RNA基因序列进行多个研究，让我们有机会以前所未有的规模去开发地球的多样性。其结果是为DNA序列数据分析提供了一个全球背景参考数据库，并为未来研究的相关数据整合提供一个框架，以不断探索地球微生物的多样性。图1 样品的环境类型和产地图2 α多样性、β多样性和预测的16S rRNA基因平均拷贝数图3 环境序列和高等分类群的特异性结论使用标准化的微生物群体测序和元数据管理来执行细菌和古菌群落的全球荟萃分析。与以往的许多宏基因组研究不同，本项研究并不是将序列分配到操作分类单元（OTU），而是利用一种最近开发的无参考方法来获取确切的序列。在质量控制之后，生成了307,572条独特序列。在这些序列中，只有10%与现有的数据库相匹配。这种方法让研究人员能够追踪样本中的rRNA基因序列，并探索环境中的微生物多样性。我们发现，在中性pH和相对较冷的环境中的微生物丰富度是最高的。同时也发现，嵌套性（nestedness）似乎在这些群落中占主导地位，这意味着多样性低的群落可能是多样性高的群落的子集，而不是完全不同的群体。本次研究也证实了以前的发现，依附于宿主意味着丰富度降低，而盐水和非盐水环境有着组成不同的微生物群落。例如，鲸类动物（鲸和海豚）及鱼类的皮肤微生物组与它们生活的水域相似。不过，盐水使它们的微生物组与淡水中的生物不同。02Dynamics of the human gut microbiome in Inflammatory Bowel Disease微生物群体在炎症性肠病中的动态变化摘要炎症性肠病（IBD）的特征是炎症发作，需要定期增加药物治疗，有时甚至需要手术。IBD的发病部分可归因为放松管制的免疫响应、肠道菌群失调。横断面研究揭示了不同IBD疾病的微生物特征，包括溃疡性结肠炎（UC）、结肠克罗恩病（CCD）和回肠克罗恩病（ICD）。IBD是动态的，但一般来说，微生物组研究主要集中在单个时间点或少数个体。在这里，我们对IBD患者中肠道微生物组的长期动态行为进行分析，并将其与正常变异区分开来。基于健康样本建立了一个健康“位面”（HP），发现IBD组微生物的波动超过了健康“位面”；ICD患者最偏离HP，特别是经手术切除的患者。有趣的是，一些IBD受试者的微生物组结构会不定时向HP靠拢，然后又逐渐偏离。图1 定义一个健康“位面”上图总结了用一组样本S创建代表性“位面”的程序图2 不同IBD亚型的肠道微生物相对于健康的“位面”呈现不同的分布。所有IBD亚型与健康对照显著不同图3 三维排序空间中粪便钙卫蛋白浓度与定义的健康位面（HP）距离间的相关性。粪便钙卫蛋白浓度可以表征肠道炎症活跃度。结论炎症与健康人群微生物组在距离上虽没有直接关系，但是观察到的肠道微生物组的剧烈波动与疾病爆发导致的药物强化之间存在一定的相关性。这些结果有助于指导IBD患者将肠道微生物群从失衡状态转向健康状态的疗法。  代表文章   1 Smits, S. A., et al. "Seasonal cycling in the gut microbiome of the Hadza hunter-gatherers of Tanzania." Science 357.6353(2017):802.2 Vrbanac A, et al. "An Elegan(t) Screen for Drug-Microbe Interactions. "Cell host & microbe 21.5(2017):555.3 Debelius, Justine, et al. "Tiny microbes, enormous impacts: what matters in gut microbiome studies?." Genome Biology 17.1(2016):217.4 Oni, T, et al. "Let researchers try new paths." Nature538.7626(2016):451.编辑：王霞
                
