标题：究竟哪些调节内分泌的保健品是靠谱的？

                                                                                
作者：殷继忠 微生太
                                            
内容：导读营养品保健品正在逐步获得合法性，其在临床潜在影响力不断增强。2017年的保健品的相关数据为其在2型糖尿病，代谢综合征，肥胖症，血脂异常和骨质疏松症等方面的应用提供了依据。对这一领域的进一步研究将有助于人们更好的选用营养保健品。论文ID原名：Nutraceuticals in 2017: Nutraceuticals in endocrine disorders译名：内分泌失调的相关营养保健品期刊：Nature Reviews EndocrinologyIF：18.318发表时间：2018年通信作者： Amanda J. Berberich通信作者单位：Western University综述内容营养保健品包含的范围很广，其产品受膳食补充剂或食品添加剂等相关法律管制。保健品广告声称对身体健康有多种益处，公司可以直接向公众出售而无需通过药品监管部门的批准程序。通常从食物中获得的营养品，销售时会宣传它们能够提供给人体超出其本身营养价值的保健作用。从以往情况来看，由于缺乏高水平高标准的科学研究，该领域的合法性一直受到人们质疑，而人们在营养保健品的营销过程中常常会夸大健康效果。与传统药物相比，在许多国家相对宽松的监管标准有利于营养保健品的生产，无耻的制造商有时会利用这一点进行大规模生产。这种现象导致了该领域的污名化，进而也会掩盖住其真正的益处。 尽管大多数营养保健品在医疗过程中并没有显著的作用效果，但其中一部分经过严格的科学评估后发现，其中一部分甚至展现出有益于治疗或预防疾病的作用。这篇文章探讨了这些产品在治疗内分泌疾病方面的总体临床情况。例如，营养保健品在治疗血脂异常方面的疗效一直吸引着研究人员的关注。脂质紊乱在日常生活中十分常见，降低低密度脂蛋白胆固醇的益处也已得到确认。对于某些高风险患者，特别是那些对他汀类药物不耐受的患者，要达到理想的低密度脂蛋白胆固醇目标是十分困难的。2017年ADHERENCE随机临床试验中，与使用安慰剂组患者相比，Armolipid Plus组患者的总胆固醇和低密度脂蛋白胆固醇水平显着降低，70％的参与者达到预期目标。使用Armolipid Plus营养制剂可能是对不耐高剂量他汀类药物患者的潜在治疗方法，尽管临床有效，但其价格较为昂贵。代谢综合症及其相关症症状也是营养保健研究中另一热点领域。最近的一项研究专门研究了PCOS中大豆异黄酮的代谢效应，研究人员发现其能显着改善胰岛素抗性指标。在一些患者中，使用大豆异黄酮能够改善多囊卵巢综合征的代谢效果，这些异黄酮在流行病学和营养干预研究中得出的大量数据，但应用仍有待进一步研究和探讨。益生菌联合使用的异黄酮苷元已被证明可改善绝经后骨质疏松症妇女的骨质状况。雌激素的激素替代疗法可以帮助减轻骨质流失，但有数据表明它也可能会增加乳腺癌和血管血栓形成的风险。异黄酮被认为具有轻微的雌激素作用，可以通过与激素替代疗法起作用。在一项为期12个月的安慰剂对照随机试验中，该试验的持续时间虽然不足以确定红苜蓿提取物治疗乳腺癌和骨折的安全性，但是可以证明异黄酮和益生菌的配方具有内源性雌激素的作用，这可能也会影响到机体骨密度情况。对于益生菌的研究也发现了治疗疾病的效果。最近的一项研究表明，特定的益生元可以减少肥胖儿童体内的脂肪，与服用安慰剂的儿童相比，服用益生元的儿童体内和躯干脂肪减少，同时甘油三酯也一并减少。此外， 16S核糖体RNA粪便结果分析表明，益生元能够改善儿童的肠道微生物结构，使双歧杆菌显着增加。这项研究帮助人们减轻体重，改善超重儿童的肠道代谢，也为益生元的使用提供了佐证。 在过去的几十年里，维生素和矿物质补充剂的益处被频繁报道。在汇总分析结果中发现摄入镁会导致收缩压和舒张压显着降低。这也有助于利用镁补充剂帮助高血压人群进行辅助治疗，并且不存在任何显著的安全问题。红葡萄酒和葡萄中发现的白藜芦醇是一种广受欢迎的保健品添加物，但是实验中白藜芦醇治疗组参与者的总胆固醇，低密度脂蛋白胆固醇和果糖胺水平显着增加。实验结果表明生产保健品前需要评估添加物具体疗效。论文结论保健品和所有的药物一样，对每种化合物进行评估是非常重要的，以避免即使使用昂贵的产品，但是却不能得到想要的结果；甚至更糟糕的是可能会生产出对人体有害的产品。有些保健品似乎可以在短期表现出治疗益处，但也需要进一步的探究其长期作用效果。鉴于现有保健品种类繁多、人口数量和临床试验数量的不断增加，营养类药物领域可能会进一步发展，并有可能逐步实现合法性。然而，对于保健品的功能评估仍是研究性产品的生产过程中至关重要的一步。点评营养保健品种类众多，其功效仍需进一步探究，在日常生活中，人们不能只依赖营养保健品进行治疗，合理运用保健品。保健品的生产厂家也应该对添加物进行充分评估，严谨宣传，切不可误导消费者购买。本文简述了2017年营养保健品的功效探究情况，为合理使用保健品改善人体健康提供了数据支持。本文由殷继忠编译，殷继忠、江舜尧编辑。了解更多菌群知识可以长按或扫描以下二维码关注“微生太”。转自：微生太原题：综述 | 2017年调节内分泌保健品的研究总结（IF：18.318）扫一扫，关注本公众号！肠菌与健康 microbiota & health带你了解肠道菌群与健康的奥秘！
                
