标题：细菌别跑，看我如何“噬”你！

                                                                                
作者：菌小姐
                                            
内容：Hello, All Pathogens!新说| 噬菌体导读 万物相生相克,  你就是我最大的死穴。                              ——细菌对噬菌体如是说我们正处于后抗生素时代，情况越来越糟，我们必需全力寻找消灭细菌的新方法…噬菌体是抗菌战争的新前线….它是自然界的超级细菌杀手…                                     ——【Motherboard】视频一未来超级细菌真的要大行其道吗？据经济学家吉姆·奥尼尔2016年《全球抗菌素耐药回顾》报告指出，目前全球约有70万人因抗生素耐药问题死亡，截止到2050年，死亡人数将升至1000万人，相当于每3秒就有一人死亡，累计经济损失将高达100万亿美元；中国每年约有100万人因耐药问题死亡，经济损失达20万亿美元。 逃离抗生素攻击，产生耐药性的细菌在我的家里，老妈抽屉常备阿莫西林，老爸稍微不舒服就要去乡镇卫生院打点滴，亲戚小孩感冒赶紧用头孢，家人对抗生素的依赖时常引起我的些许担忧。毋庸置疑抗生素的发现是划时代的成就，挽救了数千万条生命。然而耐药以及耐多药超级细菌的出现、耐药形势日益严重已是不争的事实。那么，感染了超级细菌只能等待死亡吗？有什么办法对抗这些超级细菌吗？一噬菌体，最古老的细菌猎手？噬菌体本意就是“吃细菌的病毒”，当抗生素不再起作用时，用专吃细菌的噬菌体治疗耐药细菌感染的想法又再次被提起。回忆起中学课本中的T4噬菌体，六角形的头部结构，可收缩的尾部以及纤长的尾丝，长得颇像蜘蛛。由于需要寄生生活，噬菌体广泛分布在富含细菌的土壤、海水和动物肠道中。据估计，地球上噬菌体的数量级大概在10,000,000,000,000,000,000,000,000,000,000，即1031个，比所有的细菌的总和还要多。随手一抓一大把，惊不惊喜？噬菌体正在侵染宿主早在20世纪20年代，噬菌体疗法已被提出，然而40年代随着抗生素的“异军突起”以及其可以广谱杀死多种致病菌的优势，噬菌体疗法暂时性的被尘封起来，仅有少数国家比如俄罗斯、波兰、格鲁吉亚一直在开展研究。其中，格鲁吉亚的Eliava研究所颇负盛名，每年有数百例来自全球各地的超级细菌感染者带着最后的希望来这里治疗。一嘭嘭嘭，噬菌体上演烟花特效？与肠杆菌庞大的身躯相比，噬菌体仅有其百分之一到千分一的大小。可就是这么小小的“无生命体”，却能够特异性的吸附在细菌表面，尾部收缩后像电钻一样钻开细菌的细胞壁，注入自己的遗传物质（DNA或者RNA）。随后利用细菌的物质和能量合成装配子代噬菌体，大约30到40分钟以后，一个宿主菌中便产生了200个左右的子代噬菌体。此时噬菌体会分泌溶菌酶和脂肪酶裂解细菌，使细菌爆裂，之后级联式的放大反应产生了类似《王牌特工》集体爆头的特效。噬菌体“爆裂”宿主，继续侵染其它宿主上述是烈性噬菌体的侵染方式，还有一种温和噬菌体，比如大肠杆菌λ噬菌体，它将遗传物质注入细菌内以后不会立即大批量复制，而是将自己的遗传物质插入到细菌染色体上潜伏起来，与细菌繁殖同步进入溶源性周期。当受到外界理化因素或生物因素诱发后，温和的噬菌体会随即“变脸”进入溶菌周期，开启壮烈的爆菌特效。一超级细菌杀手，没有闹着玩？关于噬菌体疗法，有两个非常著名的例子：1958年大跃进时期，上海钢铁厂的工人被钢水烫伤，全身皮肤大面积灼伤。在病情危重之际，绿脓杆菌感染更是雪上加霜，患者生命危在旦夕。后来微生物学专家建议采用噬菌体疗法，从富含噬菌体的野外污水中采样制备了噬菌体制剂清洗患者伤口，让患者病情得到控制。后续该故事被改编成电影《春满人间》，传为佳话。 Patterson夫妇2015年底，加州大学圣地亚哥医学院的Patterson教授与妻子前往埃及旅游，之后开始腹部疼痛，无法进食。辗转2家医院后，医生发现他感染了臭名昭著的超级细菌——鲍曼不动杆菌，也就是说，抗生素已经对这位教授没有疗效了。鲍曼不动杆菌很快侵入这位教授的血液循环系统，导致教授出现严重的脓毒性休克。教授的妻子是传染病及流行病专家，救夫心切的她多方联系获得美国FDA的特批使用噬菌体疗法，16年3月，噬菌体制剂静脉注射48小时后， Patterson教授被从死亡边缘拉了回来。一神乎其神的噬菌体疗法？1噬菌体很“挑食”——这个细菌不好吃，那个细菌不对眼，每一种噬菌体都只能感染特定的细菌，甚至只感染某种细菌的特定菌株。随着可以杀死多种病原菌的抗生素的盛行，专一的噬菌体被打入了冷宫。 直到如今这个耐药频发的时代，其不杀害有益菌的靶向性又夺回了优势。同时混合多种噬菌体，进而拓宽杀菌谱的鸡尾酒“疗法被逐步应用起来。2噬菌体太“复杂”——身披"五彩"蛋白质，内含多变核苷酸，谈及病毒更是小怕怕！相比于成分单一的抗生素，噬菌体太复杂，成分不完全明确，而且其复制过程中又存在突变，不符合生物制药的一般规范。虽然部分地区已经开始应用噬菌体疗法，但还没有形成完全统一的噬菌体生物制品规范，其产生的副作用也不能被完全准确的评估。3细菌也“耐噬菌体”——瓦解细胞壁、阻碍生命物质合成是抗生素的杀菌策略；阻止药物进入胞内甚至将药物泵出胞外，是细菌的对抗策略。“自私”的基因为了延续种族，一直在相互竞争和拼杀。未来如果噬菌体广泛用于临床治疗，耐噬菌体的细菌增多，也就意味着我们现有的噬菌体制品效果减弱，需要寻找新的噬菌体，甚至新的“噬菌”手段。我常说未来美好当下总是顾虑重重期许应有不知何时光明洒落人间参考资料：https://www.bilibili.com/video/av17238727https://en.wikipedia.org/wiki/Bacteriophagehttp://www.360doc.com/content/17/0823/04/33553224_681380213.shtmlhttps://www.caister.com/phagehttps://health.ucsd.edu/news/releases/Pages/2017-04-25-novel-phage-therapy-saves-patient-with-multidrug-resistant-bacterial-infection.aspxhttps://www.heartland.org/news-opinion/news/bacteriophage-therapy-grows-as-alternative-to-antibioticshttps://health.ucsd.edu/news/topics/phage-therapy/Pages/default.aspxhttps://weibo.com/3108654735/Dx198007z#!/3108654735/Dx198007z?type=comment转自：菌小姐原题：确认过眼神：噬你！往期回顾：双面杀手之幽门螺杆菌维持健康的秘诀原来是学会与微生物和谐共处生活在肠道里的微生物有什么作用？扫一扫，关注本公众号！肠菌与健康 microbiota & health带你了解肠道菌群与健康的奥秘！清华大学出版社即将出版的肠菌科普书：《晓肚知肠-肠菌的小心思！》点击阅读原文，支持作者，获得本书详情！
                
