标题：结直肠癌与肠道菌群的恩恩怨怨-5.29世界肠道健康日

                                                                                
作者：CXF 锐翌健康
                                            
内容：29May好的一天“肠道是人体重要的消化器官，也是人体最大的排毒器官，它的状态决定了人的容颜和健康。早在1958年，世界肠道健康组织（WGO）创始人Henry Cohen博士就曾提出，5月29日这一天，将永久地成为“世界肠道健康日”。这一愿望，终在2005年实现。WGO将每年的5月29日定为世界肠道健康日，提醒人们注意身体发出的警示，关注肠道健康。”小菌群，大健康胃肠道有多种多样的、位于特定位点的微生物群落，它们通过调节人体营养、免疫力和病原体感染状态，在人体健康和多种疾病中扮演着重要角色。有研究表明，这些微生物群落的动乱可能与不同类型的癌症有关，尤其是结直肠、胃和食管处菌群的改变与癌症的发展有关。今儿个，小锐和大家说说微生物群落与结直肠癌的关系。结直肠癌&肠道菌群命里解不开的结结直肠癌（CRC）是一种分布于世界各地的常见恶性肿瘤，全球发病率位居癌症榜第三，致死率位居第二。结直肠癌是一种多因素疾病，它的致病因素有遗传和环境风险成分，包括糖尿病、肥胖、高脂肪饮食和加工红肉等。近年来，科学家们发现，微生物群落在引起和促进结直肠癌的发生上起到了相关的作用。在正常情况下，肠道菌群是由厚壁菌门、拟杆菌、变形菌门和放线菌门组成，它们一起扮演着重要的角色，比如促进免疫系统的成熟，从食物中获取营养。肠道菌群的组成是由不同的因素决定的，比如饮食、药物、运动、遗传、性别和年龄。癌菌当前，有两种模型解释菌群在结直肠癌发生发展过程中扮演的角色。1“司机-乘客”模型司机微生物会引起和促进上皮细胞DNA突变，从而导致后来的恶性肿瘤。微环境条件在肿瘤的发展过程中发生变化，更利于被称为“乘客微生物”的其他菌群的定植和增殖。在这个模型中，启动这个过程的“司机微生物”的缺陷越来越多，不再出现在癌症病变中，因此它不适合作为诊断生物标志物。2“梯形假说”模型病原体导致肠道菌群失调。在这种情况下，关键的病原体可能处于非常低的水平，但其相关性在于导致和维持生态系统不平衡的代谢功能。那些年，科学家发现这些肠道微生物不一般在1971年，Weisburger提出了肠道菌群与人类大肠癌的发展有关，因为肠道菌群有利于食物中的致癌物活性成分的释放。从那以后，有几项研究将特定微生物与CRC联系在一起。1一个例子是CRC患者的菌群中存在梭菌属。CRC样本与正常组织比较发现：具核梭杆菌普遍存在于人类肿瘤组织中。并且，一种与CRC相关的细菌的定量分析表明，与健康对照组相比，梭菌属是最常见的种属，它的含量明显更高。2在另一研究中，在除肠憩室病患者以外的CRC患者的活组织检查中发现了一种更普遍存在的含有能表达CM（cyclomudulin）基因的大肠杆菌菌株。CM是一种干扰真核细胞周期的毒素，这种结果表明了含有能表达CM的大肠杆菌菌株在CRC中的作用。为了更详细地分析菌群与CRC之间的关系，研究人员对CRC患者和健康对照组样本16S rDNA的V3区进行扩增和测序。结果表明两组有明显的区别，患者样本中与CRC有关的微生物——肠球菌、埃希氏杆菌属/ 志贺氏杆菌、克雷白氏杆菌属、链球菌属、消化链球菌属显著增加，而氏菌属和产丁酸盐细菌减少。3近来，一项发表于《Helicobacter》的研究对8916名健康男人进行了多变量因素（年龄，身体质量指数，抽烟、饮酒、运动、阿司匹林使用情况和癌症家族史）的综合分析，评估了幽门螺杆菌对CRC发展的影响。该研究发现，幽门螺杆菌感染会增加患CRC的风险，后续需要更多的研究去验证关联并了解相关机制。展望未来微生物群落与癌症预防及治疗通过饮食调整肠道菌群，似乎是最经济有效的降低患癌风险的方法。然而，这个领域的研究尚处于初级阶段，许多问题有待解答。另外，很重要的一点是，癌症治疗可以对菌群的组成产生重要影响，而一些微生物可能与监测和调节肿瘤生长过程中发生的免疫反应有关。最近的一篇论文发现，在CRC治疗过程中，具核梭杆菌的存在与化疗失败有关。利用生物信息和功能研究，证明了具核梭杆菌激活了自嗜途径，促进了CRC对化疗的抵抗。微生物群落可能对癌症的形成和发展有重大影响，甚至可能影响化疗和免疫疗法的结果。虽然大多数的这些行为是间接影响免疫监视的，但微生物的产物（如致癌物质、细胞毒性因子和代谢物）也可能直接影响到癌症细胞。随着研究的深入，针对病人微生物群落的功能探索不断取得成绩，再加上临床前模型的改良，将使四种新型的抗癌疗法成为可能。首先，口服可处理的微生物(益生菌)，既可以是自然的微生物，也可以是转基因微生物，结合或作为一个完整的微生物生态系统；第二，特定的饮食或药物干预，有利于有益微生物的扩张；第三，专门针对产生有害毒素和代谢物的微生物酶的药物；第四，具有抗癌特性的微生物产品。每一种治疗方法都可以单独使用，或与其他治疗措施结合使用（如细胞毒性化疗、靶向治疗或免疫疗法）。期待微生物帮助人类制服癌症的那一天。撰稿：陈小凤编辑：王丽燕转自：锐翌健康原题：世界肠道健康日 | 关注结直肠癌与肠道菌群的恩恩怨怨扫一扫，关注本公众号！肠菌与健康 microbiota & health带你了解肠道菌群与健康的奥秘！清华大学出版社即将出版的肠菌科普书：《晓肚知肠-肠菌的小心思！》点击阅读原文，支持作者，获得本书详情！
                
