标题：肠道菌群可以影响肿瘤的治疗效果

                                                                                
作者：君君
                                            
内容：现代科学界认为，人体健康与表面屏障的完整及表面上的共生菌群息息相关。在正常情况下，表面屏障与共生菌群维持着良好的关系，两者共同防御，使人体免受病原感染。而在疾病发生时，菌群的失衡将打乱菌群之间的稳定组成，进而破坏共生菌群与人体表面屏障的稳定性，最终造成共同屏障失效。病原生物体通过被破坏的共同屏障进入人体引发感染，炎症反应将成为邻近区域(胃肠等器官及关联系统)癌症的起始及发展病因之一。肠道菌群影响非临近区域癌症发生除此之外，非邻近区域的癌症也受到肠道菌群的影响。在小鼠大肠癌的研究中，大肠若受到幽门螺旋杆菌感染，除了增加大肠的癌变率外，对于乳腺癌、前列腺癌的发生率及化学或病毒性肝癌的诱发亦有所增加。而在人体研究中，研究报告指出具有牙周病疾病史及口腔细菌抗体的患者，其患胰腺癌的风险将增加。追踪研究发现，患者口腔中若存在牙龈卟啉单胞菌(Porphyromonas gingivalis)及伴放线放线杆菌(Aggregatibacter actinomycetemcomitans)则患上胰腺癌的风险增高；反之若存在梭菌属(Fusobacterium)类细菌其胰腺癌风险降低。菌群是如何影响非邻近区域器官的肿瘤生成呢?目前的推论机制是，透过调节生理系统中发炎反应的程度、氧化应激(oxidative stress)及发炎引起的遗传毒性(genotoxicity)对淋巴细胞及表皮细胞的影响，最终决定患癌的风险。肠道菌群对人体区域性及整体性的影响肠道中丰富的菌群影响着外围黏膜组织的功能、免疫力及稳定性。在区域层级部分，菌群本身及菌群代谢物对黏膜组织的生理、病理调节机制已被了解。而在系统层级上，肠道菌群也影响许多生理系统的功能、病理机制及对远程器官治疗的反应。肠道菌群影响肿瘤疗法的效果及毒副作用在肿瘤病变部分，肠道菌群及个别菌种除了在胃肠道中作用外，对一般不与肠道菌群关联的器官也透过人体生理系统来影响。除了影响肿瘤的发展外，肠道菌群对于肿瘤疗法的效果及治疗毒副作用在个别区域及整体系统上也扮演着重要的角色。肠道菌群与各癌症疗法的交互作用关系在正常生理条件下，肠道在完整黏膜层及紧密表皮细胞的保护下，肠腔中的共生菌群是无法轻易穿透小肠黏膜进行位移的。各种癌症治疗方法如铂类药物治疗、全身性放疗、环磷酰胺（CTX）免疫疗法和抗细胞毒性T淋巴细胞关联抗原4(CTLA4) 免疫疗法都会造成黏膜层损伤。而破坏黏膜屏障完整性将使细菌可以穿透肠壁表皮细胞下的固有层，并且这些转移的细菌将激活人体免疫系统，进而引发区域及系统性炎症反应。肠道共生菌透过骨髓初级反应蛋白88 (MYD88) 的关联受体，引导骨髓细胞产生活性氧(reactive oxygen species, ROS)。这些活性氧与铂-DNA耦合物在抗癌药物顺铂(cisplatin)或奥沙利铂(oxaliplatin)存在的环境下对癌细胞DNA造成损伤进而杀死癌细胞。此外，患者接受T细胞疗法前所实施的全身性放疗将造成黏膜层损伤以及共生菌的转移(穿透)。这些共生菌将透过Toll样受体4(TLR4)传递讯息，激活树突细胞以维持转移T细胞的增生及细胞毒素的功能。在免疫疗法方面，环磷酰胺（CTX）免疫疗法以激活抗肿瘤病理T帮手细胞17(pTH17)、TH1及细胞毒性T细胞(CTLs)来诱导免疫性癌细胞死亡。环磷酰胺也诱导黏膜损伤及肠道共生菌的转移，进而将表达肿瘤抗原的树突细胞激活，最终强化抗肿瘤免疫反应。而在CpG-寡聚脱氧核苷酸(CpG-ODN)-抗介白素10受体(IL-10R)疗法中，肠道菌群透过Toll样受体4的信息传递链与受到CpG-ODN激活Toll样受体9的肿瘤渗透骨髓细胞配对，产生抗肿瘤因子(TNF)及其他发炎反应细胞活素。这两类物质诱导肿瘤的出血性坏死及抗肿瘤免疫反应。抗CTLA4免疫疗法会同时对肿瘤细胞及共生菌造成影响。共生菌中特定菌属(如多形拟杆菌及脆弱拟杆菌)将受免疫系统直接影响或因抗肿瘤反应间接影响被抑制，进而造成黏膜层损伤及肠道细菌的转移。抗细胞计划死亡蛋白配体1 (PDL1)免疫疗法中，抗肿瘤免疫力产生的效率将因肠道菌群中双歧杆菌属(短小双歧杆菌、长双歧杆菌及青春双歧杆菌)的存在而被强化。综上所述，在治疗癌症的过程中，由于各类肿瘤疗法在杀灭癌细胞的同时会破坏肠壁细胞，使肠粘膜层受损，肠壁通透性增加，提高了肠漏的发生风险，使细菌进入人体内部进而发生系列反应。如果在抗癌疗法的同时搭配益生菌使用，可以保护肠粘膜受损程度，预防因肠漏导致的炎症发生，对肿瘤治疗起到辅助作用。文献来源：Nat Rev Cancer. 2017 May;17(5):271-285. doi: 10.1038/nrc.2017.13.转自：君临天下与君共舞扫一扫，关注本公众号！肠菌与健康 microbiota & health带你了解肠道菌群与健康的奥秘！
                
