标题：肠道菌群研究，助力癌症治疗

                                                                                
作者：阅微基因
                                            
内容：相信大家和大阅哥一样，被《我不是药神》这部极现实主义电影刷屏多日。上映7天，累计票房就突破了18.7亿，豆瓣36万人综合评分9.0，实属国内电影史上罕见。电影以瑞士诺华药厂生产的格列卫抗癌靶向药为原型展开故事，揭露了小老百姓在天价医疗费面前挣扎选择的社会现状。人为什么会得癌症？基因突变、肥胖、吸烟、喝酒、环境污染等都可能是原因。得了癌症怎么治？化疗、放疗、手术、靶向药、免疫治疗等各出奇招。在电影原型人物陆勇那个年代到今天，以格列卫为代表的靶向抗癌药一直是癌症患者的希望。随着医学不断地发展进步，免疫疗法CAR-T、抗癌明星PD-1、PD-L1和CTLA-4抗体等(BMS的Opdivio已在2018年6月15号在国内获批)相继上市，加入到抗癌大业当中。但是您知道吗，还有一个小东西对癌症的发生与发展，抗癌药物的疗效有着重要的影响。它们与我们共生，时时刻刻影响着我们的生活。它们就是肠道微生物。30秒知全文肠道微生物可以帮助抗癌药更好的发挥效用肠道微生物可以在用药之前对肿瘤药物的疗效做出预测肠道微生物或可促进癌细胞的耐药性和扩散能力基因工程菌结合合成生物学，或是疾病治疗与预防的新方法“肠道微生物可以帮助抗癌药更好的发挥效用癌症治疗与肠道微生物的联系在近几年才愈发清晰，研究相继证明了一些癌症治疗依赖于肠道微生物来激活免疫系统，一些研究成果甚至已经开始了临床试验，肠道微生物+抗癌药的组合提供了癌症治疗的新思路。虽然前景广阔，但是试验的重复性差、机制与原理的不明确、菌种的组成的影响等仍是未来需要解决的问题。 芝加哥大学的研究发现黑色素瘤模型小鼠肠道定植的菌群不同会导致黑色素瘤生长情况不同。只需给小鼠口服双歧杆菌就能达到与抗PD-L1免疫抑制剂同等水平的效果，而联合治疗几乎完全抑制肿瘤生长。其机制可能是通过启动CD8+ T细胞来增强PDL1抗体的抗癌效果。[1] 《Science》法国古斯塔夫·鲁西癌症大学肿瘤研究所的研究发现，经过抗生素处理的无菌小鼠无法对抗CTLA-4抑制剂产生反应，但通过填喂脆弱拟杆菌、用脆弱拟杆菌的多糖成份激发免疫或者移植脆弱拟杆菌特异性T细胞，均可使响应恢复。[2] 《Science》 依然是法国古斯塔夫·鲁西癌症大学肿瘤研究所的研究发现，环磷酰胺(CTX)的抗癌效果依赖于肠道细菌，它们分别是海氏肠球菌和Barnesiella intestinihominis杆菌。口服海氏肠球菌能够激活脾脏中T细胞的抗癌免疫应答，再加上环磷酰胺的细胞毒性作用，就可以有效抑制肿瘤的生长。B. intestinihominis杆菌口服的作用与海氏肠球菌一样好。其机制是CTX可以驱使肠道菌群中的革兰氏阳性菌进入次级淋巴系统，触发一种特殊的辅助T细胞对肿瘤发动攻击。[3] 《Immunity》肠道微生物影响药物毒性与药物效力（图片引用自“热心肠先生 Mr.Gut”）“肠道微生物可以预测肿瘤药物的疗效毫无疑问，PD-1、PD-L1、CTLA-4免疫治疗药物是这两年肿瘤治疗领域的最大进展。但并不是所有人都能够从中获益。因为对大部分实体瘤其治疗响应效率大概只有20%。如何在患者用药之前就提前判断抗体是否有效，是全世界科学家、临床医生和患者都在关注的问题。除了PD-L1表达、TMB检测、MSI检测、dMMR检测等手段外，肠道菌群的分析也已经成为了预测疗效的一个重要指标。2017年11月，Science杂志同时刊登出了两篇重磅研究，结论内容如下： 法国肿瘤研究所的研究显示，受抗生素治疗的患者对免疫治疗药物会产生原发耐药性，很快就出现癌症复发及较短的存活期，这种原发性耐药是由于抗生素使用导致的肠道微生物组成异常引发的。同时，研究发现一种Akkermansia muciniphila有益细菌的相对丰度与癌症患者对免疫疗法的临床反应显著关联。[4] 《Science》美国德州大学MD安德森癌症中心的研究指出：对抗PD-1免疫治疗作出反应的患者(肠道中具有较高的有益的梭菌/瘤胃球菌水平)有更多的T细胞进入到肿瘤中和更高水平的循环T细胞。[5] 《Science》两组实验都利用了小鼠粪便移植实验，证明了他们的猜想：肠道微生物调节着癌症免疫疗法的效果。肠道微生物的组成和种类与癌症免疫治疗疗效相关联“肠道微生物与癌细胞耐药和扩散狼狈为奸越来越多的实验表明，肠道微生物可以通过各种机制“助力”癌症扩散或耐药。因此在进行癌症治疗时，要充分考虑肠道微生物与其对治疗造成的影响。 中国上海交通大学医学院附属仁济医院和美国密歇根大学医学院的研究人员发现具核梭杆菌可促进结直肠癌化疗耐药性，与患者预后存在关联，存在这种细菌会使患者的死亡风险显著上升，细菌越多，风险就越高。其机制是具核梭杆菌靶向TLR4、MYD88先天免疫信号和某些miRNA，激活自噬通路，使癌细胞免于凋亡，从而改变直肠癌的化疗响应。因此在将来或可通过检测具核梭杆菌及相关信号通路，进行直肠癌治疗的临床管理，改善患者预后。[6] 《Cell》 美国国立研究院(NIH)最新研究表明肠道中的梭菌属(Clostridium)可以促进了小鼠中肝癌扩散，而抗生素可以逆转这一现象。利用抗生素治疗原发性和转移性肝癌模型小鼠，减少了它们的肠道细菌，同时其肝脏肿瘤更小，肿瘤转移情况减缓。其机制是梭菌属细菌可以将初级胆汁酸降解为次级胆汁酸，从而降低肝脏中CXCL16的表达、降低NKT cells的水平，促进癌症转移。[7] 《Science》微生物促进肝癌转移机制以色列魏兹曼科学研究所分子细胞生物学系的Ravid Straussman博士的研究发现胰腺导管腺癌患者的肿瘤中有细菌存活，而这些细菌可以使化疗药物“吉西他滨”失活。其机制是细菌中的基因可编码胞苷脱氨酶(CDD)，而CDD有两种形式——长或短，长形式的CDD基因的细菌可使吉西他滨失活。紧接着研究人员运用小鼠模型表明为什么抗生素治疗合并化疗可能会显著优于单独化疗治疗。[8] 《Science》“基因工程菌，肿瘤与其他疾病治疗的新方法近些年，随着合成生物学研究的不断升温，基因编辑、基因回路构建和细菌/真菌基因组合成的技术愈发成熟。这使得人类操纵细菌的能力又上了一个台阶。许多研究者已经开始尝试将基因工程菌运用到疾病的治疗或者预防当中。 实体瘤中氧含量相对低，这些低氧区域可以逃避免疫系统的攻击，却适宜某些厌氧细菌定植和生长。结合合成生物学和细菌的群感效应(quorum sensing)，Din等人在厌氧鼠伤寒沙门氏菌中构建人工基因回路，不但使细菌自身控制繁殖进程，且可自身合成抗肿瘤药物并适时释放。在小鼠模型中，这种工程菌与化疗联用的方法，起到了抑制肿瘤的效果，虽未完全消除肿瘤，但是一种新的尝试。[9]《Nature》细菌靶向递送药物麻省理工在一项新的研究中，通过对一种无毒性的霍乱弧菌(Vibrio cholerae)进行基因改造而开发出来的类似益生菌的候选疫苗菌株HaitiV，该菌仅在被接种一天后就可保护兔子免受因霍乱弧菌感染引发的致命性疾病伤害。这种利用细菌作为疫苗来抵抗致病菌的想法值得深究。利用益生菌替换抗生素来控制感染，达到以菌攻菌的效果或能推动疫苗的发展。[10] 《Science translational medicine》HaitiV活菌疫苗预防霍乱总结上文已经提到了肠道微生物的组成、种类、位置、特性等可能从各方面影响抗肿瘤药物的疗效，甚至“助攻”肿瘤的发生与发展。上面的例子还只是一些代表性的研究，而更多的机制没有在此文中进行体现。2017年末，Nature Microbiology的一篇综述就详细讲述并总结了菌群影响药物毒性和效力的研究现状。[11] 《Nature Microbiology》有兴趣的读者可自行阅读。对于肠道微生物与药物之间多方面关系的研究仍在继续，研究人员也已经意识到了肠道微生物在肿瘤药物与肿瘤治疗中至关重要的作用。大阅哥认为：如果能够探清机制，平衡好微生物与药物之间的相互作用，就能敲开个人肠道微生物的个性化药物疗法的大门。参考文献：1. Sivan, Ayelet, et al. "Commensal Bifidobacterium promotes antitumor immunity and facilitates anti–PD-L1 efficacy." Science (2015): aac4255.2. Vétizou, Marie, et al. "Anticancer immunotherapy by CTLA-4 blockade relies on the gut microbiota." Science (2015): aad1329.3. Daillère, Romain, et al. "Enterococcus hirae and Barnesiella intestinihominis facilitate cyclophosphamide-induced therapeutic immunomodulatory effects." Immunity (2016): 931-943.4. Routy, Bertrand, et al. "Gut microbiome influences efficacy of PD-1–based immunotherapy against epithelial tumors." Science (2018): 91-97.5. Gopalakrishnan, V., et al. "Gut microbiome modulates response to anti–PD-1 immunotherapy in melanoma patients." Science (2018): 97-103.6. Yu, TaChung, et al. "Fusobacterium nucleatum promotes chemoresistance to colorectal cancer by modulating autophagy." Cell (2017): 548-563.7. Ma, Chi, et al. "Gut microbiome–mediated bile acid metabolism regulates liver cancer via NKT cells." Science (2018): eaan5931.8. Geller, Leore T., et al. "Potential role of intratumor bacteria in mediating tumor resistance to the chemotherapeutic drug gemcitabine." Science (2017): 1156-1160.9. Zhou, Shibin. "Synthetic biology: bacteria synchronized for drug delivery." Nature 536.7614 (2016): 33.10. Hubbard, Troy P., et al. "A live vaccine rapidly protects against cholera in an infant rabbit model." Science translational medicine (2018): eaap8423.11. Tsilimigras, Matthew CB, Anthony Fodor, and Christian Jobin. "Carcinogenesis and therapeutics: the microbiota perspective." Nature microbiology (2017): 17008.转自：阅微基因MicroRead原题：亦正亦邪，药神也给三分薄面 在肿瘤治疗前你需要充分考虑肠道菌群                     扫一扫，关注本公众号！              肠菌与健康 microbiota & health                带你了解肠道菌群与健康的奥秘！
                
