标题：西兰花调节肠道菌群缓解炎症性肠病

                                                                                
作者：FJ
                                            
内容：1相遇篇我是勤恳的肠道君，每天的工作就是消化和吸收食物，不断地为主人提供养分。突然有一天，一块绿色的小东西跳了过来，一脸笑容地看着我。“快点把我吃掉吧，我跟虾仁一块来的。”它说道。我轻轻皱了皱眉，问“你是谁？”“我叫西兰花。你最近闹炎症，主人很担心，特意派我来的。”“我不吃好看却没有价值的食物。”“我含有蛋白质、脂肪、磷、铁、胡萝卜素、维生素B1、维生素B2和维生素C、维生素A等，质地细嫩，味甘鲜美，容易消化。”2相识篇“你平常都怎么打扮自己的?”我问西兰花。“沙拉木耳胡萝卜，芝士番茄土豆块；凉拌清炒和炖汤，好看好吃又营养。”西兰花仰着头说道。小小西兰花看着我，顿了一下接着说：“抗癌防癌我最行，清化血管是本能。维K维C带着走，抗病解毒离不了。”话音刚落下，我便一口吞了下去。别看我，好看又营养的东西不都抢着吃的么？3相伴篇和西兰花的约会已经变成每天的日常，日子也在渐渐过去。慢慢地我发现，主人地脸色越来越健康，而我自己也远离了炎症的干扰。番外科学家说铛铛铛铛，在肠道君和西兰花约会的时候，我们的科学家也没闲着，大家一起来看看科学家们的发现吧~已经有很多证据表明，肠道微生物与各种各样的疾病相关，比如炎症性肠病。来自新西兰的研究人员发现[1]，无论给炎症性肠病小鼠喂食蓝莓还是西兰花，小鼠的肠道菌群都有相似的变化；不同之处在于，在喂食西兰花的小鼠中，与肠道炎症相关的菌含量显著降低，而在喂食蓝莓的小鼠中未观察到这一现象。在喂食西兰花的小鼠的盲肠中，检测到高浓度的丁酸和低浓度的琥珀酸，丁酸可以提供能量并发挥抗炎作用。 研究表明，将蓝莓和西兰花作为补充食物添加到小鼠的日常饮食中，会增加结肠隐窝的大小，以及每个隐窝中的杯状细胞数目，降低炎症风险。小科普来一个：结肠隐窝底部存在干细胞，这些干细胞持续地产生新的肠道细胞。如今，在这些隐窝的入口处，一类特殊的防御细胞（即杯状细胞）被发现了。注意，是正能量的杯状细胞，不是杯具细胞！它能分泌粘蛋白，从而组成粘液层保护结肠，阻止细菌与结肠组织直接接触，不然会导致炎症产生。相比较于正常组（既不补充西兰花，也不补充蓝莓），仅将西兰花作为补充食物，可以观察到慢性结直肠炎风险显著降低。Predew教授2017年的研究表明[2]，西兰花是通过肠道中Aryl烃受体或AHR的受体来调节肠道菌群的。这些受体有助于身体调节其对某些环境污染物的反应，帮助保持肠道菌群和免疫系统的健康平衡，并增强宿主胃肠道屏障功能。在临床中，很多患有结肠炎或者其他消化系统疾病的患者被警告不要吃太多。Predew教授的研究表明：人们在食物中加入西兰花或者具有类似效用的蔬菜，可以帮助获得更有益的肠道菌群效应，同时不会引起其他纤维性蔬菜类似的消化问题。各位看官们，一大波西兰花正在来的路上，你们的碗准备好了吗？参考文献：[1] Gunaranjan Paturi, Tafadzwa Mandimika, Christine A. Butts, Shuotun Zhu, Nicole C. Roy, Warren C. McNabb, Juliet Ansell D.Phil.(2012). Influence of dietary blueberry and broccoli on cecal microbiota activity and colon morphology in mdr1a/ mice, a model of inflammatory bowel diseases.Nutrition 28(2012),324-330.[2] Troy D. Hubbard, Iain A. Murray, Robert G. Nichols, Kaitlyn Cassel, Michael Podolsky, Guray Kuzu, Yuan Tian, Phillip Smith, Mary J. Kennett, Andrew D. Patterson, Gary H. Perdew. (2017) Dietary broccoli impacts microbial community structure and attenuates chemically induced colitis in mice in an Ah receptor dependent manner. Journal of Functional Foods,37(2017),685-698. 撰稿：冯俊编辑：王丽燕转自：锐翌健康原题：当肠道君遇上西兰花，一段小美好正在上演扫一扫，关注本公众号！肠菌与健康 microbiota & health带你了解肠道菌群与健康的奥秘！
                
