标题：说一说，哪些因素会影响肠道菌群？

                                                                                
作者：李薇 薇生物
                                            
内容：导语：随着肠道菌群相关研究日益增多，科学家们发现肠道菌群不仅影响身体健康，还可能通过肠-脑轴进而影响中枢神经系统，可以说肠道菌群与人体健康密切相关。那么究竟哪些因素会影响肠道菌群呢？在生活中我们可以通过注意哪些因素来维护肠道菌群的健康和平衡呢？ 分娩方式         美国疾病防控中心（CDC）的调查数据表明，在2014年，美国有32.2%的分娩是剖腹产，而剖腹产分娩婴儿的肠道菌群，与阴道分娩婴儿的肠道菌群是有着显著的差异的。通过阴道分娩的婴儿可以一出生就充分接触到母亲的细菌，这不仅会影响婴儿的肠道菌群发育，还会影响白细胞及其他免疫系统发育。研究表明，剖腹产分娩的婴儿，未来发展肥胖或糖尿病的风险比阴道分娩的婴儿更高。        在最近的一项8900名学前儿童的横向研究发现，与阴道分娩儿童相比，在剖腹产分娩儿童中，发展为体重超标的几率为1.35，而发展为肥胖症的几率为1.25。类似的另一项研究表明，在672名学前儿童中，剖腹产分娩的儿童，体重超重的发生率为15.6%，肥胖症的发生率为12.9%。当然目前还需要更多的人群样本研究来验证这一观点。  2. 婴儿喂养方式          婴儿喂养方式是影响肠道菌群建立的又一重要因素。因为母乳是没有灭菌的，母乳被认为是影响婴儿肠道菌群发育的主要共生菌及益生菌来源。人类的母乳包含超过700种细菌，尽管母乳中的细菌种类非常的复杂，个体差异也很大，但母乳所承载的细菌数量的中位数在各个时期都＞106/ml，据估算，一位人工哺乳的婴儿，每天喝800毫升母乳，可能每天获得了多达8×108个细菌。而且这些细菌的种类还会随着哺乳过程而改变，其中，链球菌和葡萄球菌，是在人类母乳中占主要地位的菌属，它们同时也是皮肤菌群的主要菌属，这说明母乳中可能还包含了一些皮肤细菌。魏斯氏菌属，明串珠菌属，葡萄球菌属，链球菌属和乳球菌属，是在母乳初乳中占主要地位的菌属，而在最初1-6个月的母乳喂养中，韦荣氏菌属，纤毛菌属和普氏菌属的丰度会显著提升。         这些母乳中的细菌以及母亲皮肤上的细菌，都是最初进入到婴儿体内的细菌，它们在婴儿的健康发育中起到了重要的作用。同时，母乳还是重要的免疫球蛋白IgA抗体的主要来源，帮助婴儿抵抗外来的不同的病原体入侵。所以现在有一些婴儿配方奶粉也添加了益生菌，来促进婴儿的免疫系统及肠道菌群发育。  3. 传染因素         肠道菌群会影响病毒和细菌传染，反之亦然。一项研究调查了鼠柠檬酸杆菌在大鼠肠道中引起的肠道病原感染，调查发现被感染的大鼠肠道内乳酸杆菌的丰度显著降低。一项艰难梭菌感染的人类被试研究也表明，艰难梭菌感染患者及无症状携带者，其肠道菌群的丰度和多样性都与健康人群相比显著降低。艰难梭菌感染是一种肠道菌群严重失调的结果，有意思的是，当把健康捐赠者的肠道菌群移植到艰难梭菌感染病人体内时，其肠道菌群的丰度和多样性都会增加，这一做法目前已经被应用于临床。 4. 用药因素         越来越多的证据表明非抗生素类药物也对肠道菌群有影响，包括治疗2型糖尿病的药物，同时肠道菌群也会影响这些药物的效用。抗生素类药物对肠道菌群的影响是快速而持续的，广谱类抗生素可以显著降低细菌的多样性，同时可能会被现有的肠道病源菌所利用，增加某些有害细菌的数量，并降低有益细菌的数量。         使用广谱抗生素，比如克林霉素，在婴儿及幼儿中都发现对肠道菌群的组成会产生持续的影响。新生儿早期使用抗生素，会导致肠道菌群紊乱，可能成为发生肠道炎病的诱导因素。在人类和大鼠研究中都发现，在生命早期使用抗生素会增加后来患肥胖症的风险，这是由于肠道菌群的改变所引起的。        有研究表明，黄连素，一种治疗细菌性痢疾的中草药，可能通过调节肠道菌群从而降低葡萄糖和胰岛素抵抗，从而具有抗糖尿病的效果。目前还不能确定使用抗生素，是导致肥胖症，尤其是儿童肥胖症的，罪魁祸首，然而抗生素的使用确实会对肠道菌群产生深远的影响。 5. 饮食因素        许多研究表明，高卡路里饮食会引起肥胖症和2型糖尿病，然而最近的研究证据提示，在饮食和2型糖尿病之间，起连接作用的可能是肠道微生物。饮食是影响肠道微生物组成的因素中最容易进行调节的一个因素。日常饮食的改变会引起肠道菌群组成的快速的、实质性的变化。       小鼠模型研究表明，高脂饮食喂养小鼠的肠道细菌的种类会显著减少，高脂小鼠的肠道菌群构成，与正常饮食小鼠的肠道菌群构成有着非常显著的差异。而通过来补充AKK益生菌却可以使这种菌群分布的变化正常化，从而改善代谢产物，补充AKK菌还能够降低由高脂饮食所引起的脂肪量、炎症和胰岛素阻抗。         而研究发现富含纤维素的饮食对健康有益，是因为它能够调节肠道菌群。肠道菌群研究发现，饮食中的蛋白质和动物脂肪与拟杆菌有关，碳水化合物与普氏菌有关。          在另外一项研究中，科学家发现，对于控制饮食的被试，当他们开始进行高脂-低纤维，或者低脂-高纤维的饮食控制时，24小时内肠道菌群就会发生改变，并且这一改变，能够在10天的研究期间保持稳定。         另外一项与饮食有关的研究，让一组志愿者吃以植物为主的食谱，富含谷物，豆类，水果和蔬菜，另一组志愿者吃以动物为主的食谱，富含肉，蛋和奶酪，每一种食谱都在五天内无限量供应。对这些志愿者们的粪便菌群分析发现，动物性食谱可能引起粪便胆酸成分的变化，并会使能诱发炎性肠症的有害微生物数量增加。这一研究结果表明，高脂饮食可能改变肠道菌群，并引起菌群紊乱，最终导致疾病。参考文献：Wen, L., & Duffy, A. (2017). Factors Influencing the Gut Microbiota, Inflammation, and Type 2 Diabetes. The Journal of Nutrition, jn240754.本文转自：薇生物原题：说一说，哪些因素会影响肠道菌群？扫一扫，关注本公众号！肠菌与健康 microbiota & health带你了解肠道菌群与健康的奥秘！
                
