标题：跑完马拉松比赛，肠道菌群都变差了？！

                                                                                
作者：ZHC
                                            
内容：古人有云，“流水不腐，户枢不蠹，动也。形气亦然，形不动则精不流，精不流则气郁。”说的就是一个动字，经常锻炼身体、多运动对于人体的各方面健康很重要。君不见，臃肿身材哪里来，久坐赖床少运动。看见别人家都有一身健硕的肌肉，再照镜子看自己，一身赘肉连衣服都藏不住。你说我肤浅，只看外表，你说健康还是要看内涵。你知不知道你这么说，科学家都看不下去了。给，你要的内涵···科学研究表明：1多锻炼有助于抵御肥胖这好处地球人都知道，但是为什么说多锻炼有助于抵御肥胖呢？这得从关于能量和脂肪储存的两类细胞说起。一类是白色脂肪细胞，这种细胞专门负责储存脂肪，将多余的能量以脂肪的形式贮存；另一种是棕色脂肪细胞，这种细胞负责分解引发肥胖的白色脂肪人体组织，将其转化成二氧化碳、水和热量。在人体中，白色脂肪细胞越多就会造成肥胖，而棕色脂肪细胞多了就会加快体内脂肪的燃烧，避免肥胖的出现。来自哈佛医学院的研究人员发现，在锻炼过程中，有一种叫做PGC-1α蛋白的物质会刺激和激活相关基因促进能源利用。并且它还能将储存能量的白色脂肪细胞转化成另一种易被燃烧的棕色细胞，加快人体新陈代谢。而这之间起到关键促进作用的小分子被检测出来，其是一种被称为β氨基异丁酸（Baiba）的肌肉因子。β氨基异丁酸能够诱发白色脂肪细胞变得更像棕色脂肪细胞，以此来改变他们的基因活动模式，继而刺激其他身体组织的脂肪代谢，达到抵御肥胖的效果[1]。2多锻炼能让你的身材变得迷人锻炼作为一种重要的生活方式，一旦融入到我们的生活中，就会对我们的身体产生积极的影响。最近，一项发表在知名杂志Psychology of Sport and Exercise上的研究报告显示，经常进行身体锻炼能使女性的身材变得苗条和强健。试验招募了60名坚持进行规律性身体锻炼的女大学生，评估她们的身体状态、身体自我效能、身体自我知觉和情感等指标。以此来评价锻炼身体对人的影响。他们发现，有效的进行身体锻炼，不仅会使女性短期内身材得到控制，而且还能影响人的心态，使受试者的心态变得轻松和愉悦，消除他们的负面情绪，进而影响人的身体自我感知和心理情绪。长期坚持，能够形成一个正向的积极效应，逐渐使人的形体得到塑造，达到让自己满意的迷人身材[2]。3多锻炼有可能让你的大脑更年轻随着年龄的增长，人的大脑会出现各种问题。大脑结构萎缩，淀粉样蛋白和神经原纤维缠结，大脑神经分子损伤，以及血管退化导致的脑血管储备减少，最终会导致人的认知力下降[3]。研究显示，经常锻炼会有效改善我们人体的血液循环，加快身体的新陈代谢，缓解压力。这其中就促进了我们的脑部血液循环，缓解我们的大脑压力，有助于精力的集中和保持大脑活力。身体锻炼能够在很多方面让我们的大脑处于学习的最佳状态，锻炼可以使得大脑细胞变得更有柔韧性，同时使得细胞相互之间的联系更加紧密，这就有利于我们处理事情的时候大脑反应更迅速。有相关的调查就发现，每周进行三次以上身体锻炼的人群相比不锻炼的人，患老年痴呆的概率会降低三分之一。如果一个人每周进行身体锻炼多于7个小时，未来患心脑血管疾病的危险减少45%，患冠心病危险减少51%。4多锻炼能增加肠道菌群多样性，促进机体健康英国阿伯丁大学的研究人员专门针对运动员做了一项调查研究。他们选取了40名职业橄榄球运动员以及46名普通人员，从他们的饮食、身体生理指标及运动情况分别做了分析。结果发现运动员的肠道菌群比普通人的菌群多样性高，这样就增强了运动员的肠道微生态的稳定性，降低炎症反应的发生。同时也发现，运动员体内的多种有益菌含量也明显比正常人高，这些变化均会对运动员的机体健康起着积极的作用[4]。而来自哈佛大学George Church实验室的研究人员在最近的一项研究中指出，他们团队在试图寻找运动员体内与运动能力相关的独特的细菌，试图将这类细菌提取出来复制到其他人群中帮助改善人体的体质，以此来促进他们的运动能力。而他们也已经有了初步的发现，在马拉松比赛前后，运动员的粪便中的菌群会有明显的差异，有一类细菌会在比赛之后数量急剧下降。通过深入研究发现这类细菌能够分解体内的乳酸，人体在进行高强度运动后会产生乳酸，这种物质会导致身体乏力和疲倦，而这类细菌会降解体内的乳酸，有效缓解机体的这种不良症状。该团队表示他们将以此为切入点来展开进一步研究，后期会研发相关的微生物产品帮助提高人体运动机能[5]。除了上述几点，经常锻炼身体的其它好处也是多多的。比如，经常性的保持锻炼，会使你的身心得到舒展，增强新陈代谢。锻炼让你活力充沛锻炼让你在无形中变得更加自信锻炼可以使你抵抗力增强······说了这么多，你有没有感觉到一股锻炼的小冲动？如果感受到了，那就从今天开始锻炼身体吧！参考文献：[1] Lee D. Roberts, et al. "β-Aminoisobutyric Acid Induces Browning of White Fat and Hepatic β-Oxidation and Is Inversely Correlated with Cardiometabolic Risk Factors." Cell Metabolism 19.1(2014):96-108.[2] Salci L E, Ginis K A M. Acute effects of exercise on women with pre-existing body image concerns: A test of potential mediators. Psychology of Sport & Exercise, 2017, 31:113-122.[3] Jackson, P. A., et al. "Promoting brain health through exercise and diet in older adults: a physiological perspective." Journal of Physiology 594.16(2016):4485.[4] Clarke, Siobhan F, et al. "Exercise and associated dietary extremes impact on gut microbial diversity." Gut 63.12(2014):1913.[5] No guts no glory: Harvesting the microbiome of athletes. American Chemical Society. 2017.供稿 | 张洪春编辑 | 王丽燕转自： 锐翌健康原题：关于锻炼，多的是你不知道的事扫一扫，关注本公众号！肠菌与健康 microbiota & health带你了解肠道菌群与健康的奥秘！
                
