标题：这种“马屁二”饮食，居然是II型糖尿病饮食新疗法？

                                                                                
作者：CF
                                            
内容：糖尿病是威胁到人类健康的全球性疾病，寻找更为有效和彻底的治疗方法仍是需要攻克的难题。近年来的研究发现，肠道菌群与糖尿病，特别是II型糖尿病（T2D）的发生和发展有着诸多联系，肠道菌群的检测和调节是诊断和治疗T2D的新手段。基于肠道菌群的花式新疗法，小锐上次已经带大家领略过，没有看过的盆友传送门在此，拿走不谢~（治疗II型糖尿病，从“肠”计议）市面上存在五花八门的治疗手段，T2D患者的治疗基石仍是健康饮食、增加体力活动和控制体重，以此来降低血糖水平。其中合理的健康饮食，对于T2D患者病情的控制非常重要。T2D患者饮食控制的基本原则是培养健康的植物性饮食习惯，减少饱和脂肪和精制碳水化合物的摄入，同时增加膳食纤维的摄入。说人话就是，多吃杂粮少吃肉，蔬菜水果要足够，是不是hin通俗易懂。同时，要注意少吃能快速升高血糖的食物，甜品之类的就别想了。关于糖尿病患者的饮食指导，国际糖尿病联盟（IDF）、美国糖尿病协会（ADA）等专业机构都提供有饮食建议，但是单一的饮食建议并不适应于患者多样化的生活环境和文化背景，所以需要开发多种饮食方案。 今天就给大家介绍一款不一样的T2D饮食疗法，可以说是美味又有效了（手动正经脸☺）。“马屁二”饮食的功效“马屁二”饮食的全称是macrobiotic Ma-Pi 2 diet，其中Ma-Pi是其创造者Mario Pianesi名字的缩写，macrobiotic一词源自希腊语意为长寿的，按照字面可以理解为长寿型的饮食疗法。因为Ma-Pi与马屁谐音，所以为了简单易记就权且称作“马屁二”饮食疗法。“马屁二”饮食到底有什么神奇的地方呢？简单来说，该饮食疗法对于调节T2D患者代谢紊乱有较好的效果，从临床指标上来看，它比一些标准食谱更为有效。Ma-Pi 2饮食总体来说，是一种富含纤维素，低动物来源脂肪和蛋白的饮食疗法，符合T2D饮食低能量和均衡营养素的原则。相较于其他饮食疗法，Ma-Pi 2饮食的特色是富含多样的碳水化合物、豆类、发酵食物、海盐以及绿茶，有一种日本料理的风格，这一点后面小编会为大家详细解释。 早在2009年，就有关于Ma-Pi 2对于调理T2D患者代谢紊乱的学术报道。一项在古巴西部城市Matanzas糖尿病护理中心完成的评估实验显示，经过6个月的Ma-Pi 2饮食干预，T2D患者的体重得到了控制，各项临床指标如糖化血红蛋白HbA1、低密度胆固醇LDL cholesterol等都有了显著的下降，表明糖和脂质的代谢得到了改善，而血红蛋白、白蛋白、总蛋白等营养水平指标未有下降，并逐步减少甚至消除了胰岛素治疗。随后该研究小组对Ma-Pi 2的疗效进行了持续验证，先后在古巴、中国、加纳以及意大利进行了21天的饮食干预实验，参与实验的T2D患者可以在短期内显著降低血糖、胆固醇、甘油三酯等临床指标，达到控制糖和脂质代谢的目的。 “马屁二”饮食功效机理探究对于Ma-Pi 2饮食的调节机理的研究，早期研究多停留在食谱营养成分的分析。Ma-Pi 2饮食的每日能量摄入约为2000千卡，宏量营养素能量供比大致为：70%来自碳水化合物，18%来自脂肪，12%来自蛋白质，其中碳水化合物的比例显著高于一般推荐食谱的50%能量供比的比例。碳水化合物营养素主要来源全麦谷物和蔬菜，富含许多膳食纤维。蛋白主要是来源大豆富含的植物性蛋白，基本不摄入红肉。食谱中还富含海藻、发酵类食物（酱油、味增等）以及绿茶，这些被誉为功能性食品的食物，可以为患者提供较多的抗氧化、降血糖和血脂的功能成分，如维生素C、β-胡萝卜素、植物甾醇、菊粉、苯酚、生育三烯酚、叶酸等。近期的一项研究报道显示，Ma-Pi 2饮食的疗效可能源自其对于肠道菌群的调节作用。该项研究探索了Ma-Pi 2饮食对T2D患者肠道菌群紊乱的调节作用，并以意大利职业协会推荐的地中海饮食风格的T2D食谱（简称CTR饮食）作为对照组。经过21天的随机分组饮食干预之后，患者的空腹和餐后血糖、体重、BMI指数、LDL胆固醇、HbA1等指标显著下降，而且对照组CTR饮食相比，Ma-Pi 2组的效果更明显。此外，收集患者饮食干预期间的粪便，分析干预前后肠道菌群的变化。结果显示，两种饮食干预都能减轻T2D患者的肠道菌群失调，有利于患者恢复共生互益的肠道微生态。在核心菌群组成上，饮食干预能够将患者肠道内超标的Bacteroides、Dorea与Faecalibacterium减少到健康组水平，显著增加Akkermansia（点击了解详情）丰度并超过健康组水平。说到这个Akkermansia，那就厉害了，是诨号为AKK的新一代益生菌，可以防治胃肠炎症还是减肥利器！在肠道菌群基因功能水平上，Ma-Pi 2组相比较CTR饮食组的变化更显著，Ma-Pi 2 饮食干预能够有效的减少T2D相关的肠道功能异常，例如丙氨酸代谢、花生四烯酸代谢、聚酮糖生物合成、氧化磷酸化和糖鞘脂生物合成。同时，Ma-Pi 2 饮食干预能增加D-谷氨酰胺和D-谷氨酸代谢的功能，也能增加不饱和脂肪酸的合成，利于T2D患者的脂蛋白和血糖控制以及抗氧化。这么神奇的“马屁二”，是怎么被发现的呢？偷偷告诉大家，这和一位叫“马里奥”的欧吉桑有关。至于详细的故事情节嘛，就等下期揭晓咯。下回不仅有八卦，还有“马屁二”秘方！供稿 | 陈丰编辑 | 王丽燕转自：锐翌健康原题：what！竟然有一种“马屁二”饮食，还是II型糖尿病饮食新疗法扫一扫，关注本公众号！肠菌与健康 microbiota & health带你了解肠道菌群与健康的奥秘！
                
