标题：长成这样能吃吗？含益生菌的健康发酵食品大盘点

                                                                                
作者：杜邦营养与健康
                                            
内容：优质的益生菌活跃在哪些发酵食品里？益生菌的好处大家都已经感受到了吧？如何补充益生菌也是一个热门的话题。从膳食补充剂中获得益生菌是目前很流行的方法，但是我们也可以从喜闻乐见的发酵食品中获得益生菌，吃货们一定要多吃巧吃！这里是著名营养网站Healthline列出的一些含益生菌的超级健康发酵食品（资料来源1）1、酸奶  (Yogurt)酸奶以牛奶为原料发酵而来，发酵使用的微生物是有益的乳酸菌。酸奶对机体好处多多，除了肠道健康外，还有益于骨骼健康、心血管健康等。此外，它可能比牛奶更适合乳糖不耐受人群。消费者可以选择强化了益生菌的酸奶产品。2、开菲尔饮品  (Kefir)开菲尔是一种发酵乳，是由开菲尔菌粒加入牛奶/山羊奶中发酵而成。开菲尔含有几种有益菌和酵母，含有益菌的种类更多，对机体的益处也更大。是比酸奶更好的益生菌来源，对于乳糖不耐受的人群可放心饮用开菲尔。3、酸菜/泡菜  (Sauerkraut/Kimchi/Pickles)酸菜/泡菜在很多国家都有，如中国、韩国、德国等。想一想，都是酸爽酷！欧洲人尤其喜欢德国酸菜，酸菜常常作为香肠的配菜食用。德国酸菜中还含有抗氧化剂——叶黄素和玉米黄质，这两种物质对于眼睛的健康十分重要。德国酸菜富含纤维，维生素C，维生素B以及维生素K。同时它还富含钠、铁和锰等矿物质、抗氧化剂。食用时一定要选择未经高温消毒、含有活菌的新鲜酸菜哦。需要注意的是，不健康的酸菜/泡菜主要是由于腌制过程中污染了杂菌、霉变、腌浸时间过短导致亚硝酸盐过多。明显霉变的酸菜有致癌性，不可食用。经过规范的腌制过程，酸菜还是美味可口又富含营养的食物的。4、天贝 (Tempeh)天贝是一种天然发酵大豆制品。可做成一种较硬的豆饼，口味中带有坚果和泥土味，或和蘑菇的味道相似。天贝源于印度尼西亚，但是目前已成为世界各地高蛋白肉类的替代品。天贝中的发酵菌产生了大量的维生素B12，在素食人群中十分流行，被誉为肉的替代食品。5、味噌  (Miso)味噌是一种日本调料。通常是由发酵过的大豆，盐以及清酒曲做成。味噌还可以使用大豆和其他的作物（如大麦，大米和黑麦）混合制作而成。味噌是一种发酵过的大豆酱调料，蛋白质和膳食纤维含量很高，在日本很受欢迎，富含多种营养成分，维生素K、镁和铜的含量高，并可降低癌症和中风（尤其是女性）的发生风险。6、传统型酪乳  (Traditional buttermilk)传统型酪乳实际上是指一系列发酵乳饮料，就是做黄油后剩下的液体，含有较多的益生菌。传统型酪乳的消费地区主要是印度、尼泊尔和巴基斯坦。传统型酪乳中的脂肪和热量含量较低，但是却富含多种重要的维生素和矿物质，如维生素B12，核黄素，钙和磷。7、纳豆 (Natto)纳豆是另一种发酵豆制品，类似于豆豉、味噌，内含有枯草芽孢杆菌。在日本，纳豆经常与米饭拌着吃。纳豆富含维生素K2，研究表明，有规律食用纳豆的日本老年人的骨密度较高，有益于骨骼和心血管健康。8、某些类型奶酪  (Some type of cheese)虽然大多数的奶酪是发酵而成，但是，这并不意味着所有的奶酪都含有益生菌。某些有益菌能够在高德奶酪、马苏里拉奶酪、车达奶酪等奶酪长时熟成过程中存活下来。换句话说，天然长时熟成奶酪里面益生菌含量高。奶酪营养丰富，蛋白质含量高，还有丰富的维生素B12、钙、硒等。奶酪也有益于心脏和骨骼的健康。（以上信息源自：资料来源1）9、萨拉米香肠  (Salami)萨拉米香肠是欧洲尤其是南欧民众喜爱食用的一种腌制肉肠，不经过任何烹饪、只经过发酵和风干程序。这种肉肠能在室温下长期保存，便于携带和食用，所以受到欧洲民众特别是农民的欢迎。萨拉米香肠可以与葡萄酒、奶酪、德国酸菜、面包等一起食用。萨拉米香肠含有丰富的植物乳杆菌！当然， 并非所有发酵食品都是益生菌的优质来源，而下表是一些含有高菌数的经认可的益生菌菌株的传统或新型发酵食品的例子。（资料来源2）经认可的益生菌菌株含有高菌数该益生菌的发酵食品嗜酸乳杆菌自然长时熟成奶酪植物乳杆菌萨拉米香肠、酸菜泡菜、橄榄等副干酪乳杆菌萨拉米香肠、格瓦斯饮料、自然长时熟成奶酪鼠李糖乳杆菌发酵燕麦粥干酪乳杆菌自然长时熟成奶酪资料来源1：请点击文献链接11 Probiotic Foods That Are Super Healthy 资料来源2： 请点击文献链接Health benefits of fermented foods: microbiota and beyond (table 3)Marco, et al, Current Opinion in Biotechnology, Volume 44, April 2017, Pages 94-102本文转自：杜邦营养与健康原题：最新丨优质的益生菌活跃在哪些发酵食品里？扫一扫，关注本公众号！肠菌与健康 microbiota & health带你了解肠道菌群与健康的奥秘！
                
