标题：鱼儿之美味，竟然是人类健康“杀手”

                                                                                
作者：ZHC
                                            
内容：今天要说的是一个颇具争议的物质，氧化三甲胺（TMAO）。说TMAO可能很多吃瓜群众都不知道，但不可否认的是，它离我们并不遥远。梁秋实先生在回忆年轻时吃过一次鱼肉罐头，称这是他一生中吃过的最美味的东西，“异香满室”。鱼的这种鲜美其实就是TMAO在起作用。TMAO在鱼类的体内广泛存在，分布于海产硬骨鱼类的肌肉中。它具有一种特殊的鲜味，早在1936年就被用来作为测定鱼肉的新鲜度指标，比之前传统的评定方法更具有效性，并一直沿用至今。但是，TMAO在鱼儿体内的本来意义，可不是为了让人觉得鱼肉鲜美的......这种物质对鱼儿的生长和鱼体营养有重要作用。研究发现TMAO是一种蛋白质稳定剂和有机渗透剂，鱼类体内细胞蛋白质发生变性状态时，这种物质会发挥分子伴侣作用，促使蛋白质肽链再折叠，维系机体细胞蛋白的结构和功能。不仅如此，其作为蛋白稳定剂，能消除鱼类体内离子浓度变化造成的心肌细胞收缩蛋白的不稳定性，从而达到保护细胞的目的。TMAO也能促进鱼类的生长。研究人员在鱼饲料中添加一定量的TMAO，饲养一段时间后，通过与对照组对比发现，添加有TMAO的实验组鱼类的体重和增重率均显著高于对照组。同时也发现，TMAO能够升高实验组鱼类的肥满度、脏体比，降低肠系膜体脂比。TMAO还可以降低鱼肌肉和肝脏中的粗脂肪含量。TMAO还对鱼类有促食作用，主要通过调节体内消化酶含量及活性来实现。实验表明TMAO对鱼类的神经具有强烈的促兴奋作用，鱼类对含有TMAO的物质表现出浓厚的兴趣[1]。另外，TMAO可以促使两种非折叠蛋白折叠成有功能的自然品种蛋白，并使糖皮质激素受体片段的残基重新结合，促进动物的生长。鱼体在深水中生活，TMAO能提高机体细胞抗高盐、高渗透压环境的耐受力，保持生物体胃肠道内环境平衡，促进内源性消化酶的分泌。TMAO对鱼类这么重要，有这么多好处，那么它对人体有什么作用呢，也会有上述的这些作用吗？事实会让你大跌眼镜。TMAO在人体内可没有像对鱼类那么友善，甚至会引发动脉粥样硬化。因为TMAO的形成，改变了人体内清除胆固醇的主要途径；而胆固醇水平的高低，是影响动脉粥样硬化发生发展的重要因素。动物实验表明，通过饮食产生TMAO后，肝脏表达的胆汁酸合成酶细胞色素a亚家族、Cyp7a1酶明显减少。注意这儿的Cyp7a1，它是胆汁酸合成主要的酶，其表达上调有助于扩大胆汁酸池，增加胆固醇的转运，最终减少动脉粥样斑块的形成。现在TMAO降低了Cyp7a1的表达，意味着胆固醇的转运受到抑制，将会造成胆固醇在细胞内的堆积，以及泡沫细胞的形成，导致动脉粥样硬化斑块形成和破裂，最终引发心血管事件[2]。也就是说，TMAO会导致人体动脉粥样硬化的风险。没想到，对鱼类有生长促进作用，并且能产生美味的TMAO，到了人的身上就变成了“毒药”，真是让人猝不及防。这到底是为什么呢？最近几年的研究揭示，竟然是人体肠道菌群在作祟。肠道菌群这个群体，真是既让人喜又让人忧。喜的是，稳定成熟的肠道菌群会与人体形成一个良性的生态系统，占优势地位的有益菌会产生多种有益物质如消炎、镇痛、抗氧化等物质，还可以合成氨基酸、维生素、丁酸盐等营养成分，对人体有滋养和保护作用。忧的是，一旦肠道微生态失衡，有害菌大量增值，就会产生一些毒素，破坏肠道内环境稳态，甚至产生致癌物质或游离抗原，这些物质进入血液后能够引起多种严重的疾病。在TMAO损伤人体这件事情上，某些肠道微生物扮演了牵线搭桥的角色。因为人体本身不会合成TMAO，来源主要是红肉、鸡蛋、乳制品、咸水鱼等食物，它们富含胆碱、卵磷脂和左旋肉碱。当这些食物到达肠道时，一类肠道微生物会产生三甲胺裂解酶。在这种酶的催化作用下，胆碱、卵磷脂和左旋肉碱会被分解，产生三甲胺（TMA）物质，TMA被吸收并经由门静脉循环进入肝脏，最终在肝脏内被氧化成TMAO，引发上述所说的心血管事件。本来在鱼类体内好好的物质，放在人类身上竟然就成了“毒药”。鱼类的世界我们可以不懂，子非鱼，焉知鱼之乐？但是我们一定要懂菌群的世界。原来，我们本可以安心自主地吃鱼肉、吃鸡蛋、喝牛奶的，然而，现在却变成了我们的肠道菌群说了算。如果你的肠道中产三甲胺裂解酶的微生物含量偏高，那建议你还是尽量少吃这些食物吧，虽然都是美味佳肴，但健康比美食大。不知道自己肠道菌群什么样？那就做个肠道菌群检测吧。参考文献：[1] 陈军, 周海霞. (2012). 浅谈氧化三甲胺(TMAO). 科技创新导报(19), 143-144.[2] Rak, K., & Rader, D. J. (2011). Cardiovascular disease: the diet-microbe morbid union. Nature, 472(7341), 40.撰稿：张洪春编辑：王丽燕原题：这个让鱼儿痴迷的家伙，竟然是人类健康“杀手”转自：锐翌健康扫一扫，关注本公众号！肠菌与健康 microbiota & health带你了解肠道菌群与健康的奥秘！
                
